---
title: iOS自定义相机相关记录
tags:
categories:
---

1. 相机工作原理：快门速度、感光度（ISO）、光圈

2. iPhone 6 的快门速度可以在 1/8000 秒到 1/2 秒之间调整。

3. iPhone 6 可以将相机在 ISO 32 至 ISO 1600 之间调整 ISO 值。

4. 当物体移动的足够快的时候，它在整个曝光时间里便不会只停留在某一个点，这会导致图片模糊。一般来说我们希望画面清晰、不模糊，因此我们通常希望快门速度在 1/100 秒或者更快/更短。对于高速运动的物体的摄影，我们可能还需要选择一个更快的快门速度。但是我们也可以有意地选择一个长的快门速度来让物体模糊，以强调其运动感。这种情况下最好把相机固定在三脚架或者类似的东西上，这样可以确保场景中固定的物体仍然保持清晰。[https://objccn.io/issue-21-1/]

5. 感光度越高，相片的噪点也就越多。

6. 快门时间越长，对相机的稳定性要求就越高

7. 以 iPhone 6 为例，每个像素传感器边长为 1.5 µm (微米)。而在一个介于消费级和专业级之间的单反相机上，它们的边长有 9µm之大。随着尺寸增加，有两件事会发生。首先，像素越大，撞击它的光就越多，所生成的电荷也就越多。我们拥有的电荷越多，也就意味着读出时的噪声越小。
第二点是更大的像素意味着溅射 (bleed) 的影响变小。和 CPU 或者 RAM 一样，图像传感器也是一个硅基的半导体部件。形象来说，光打在传感器上的时候就像水泼在被冰住的玻璃上一样，它会溅射到邻近的像素中去。随着像素变小，溅射到邻近像素中的光就会变多：实际打到了邻近像素中的光越多地溅射到当前像素的话，它的值所受到的影响也就越大。

8. 图像则更复杂。首先，它们是二维的，所以我们需要考虑如何表示图像中某个特定位置的值。然后，我们需要考虑具体的值应该如何量化。另外，根据我们捕捉图像的途径，也会有不同的方式来编码图形数据。一般来说，最直观的方式是将其存为位图数据，可如果你想处理一组几何图形，效率就会偏低。一个圆形可以只由三个值 (两个坐标值和半径) 来表示，使用位图会使文件更大，却只能做粗略的近似。

9. 图片存储的第一个区别：位图和矢量图，位图是存储图片每个位置的信息。矢量图是存储绘制图片的指令。照片一般是位图，而工程制图一般是矢量图。

10. 位图的颜色存储，GIF是使用256颜色表存储颜色，所以GIF的颜色不能超过256.PNG使用RGBA通道存储颜色，这两种方法压缩不会影响图片质量(这也就是为什么iOS图片压缩不提供PNG压缩)。

11. GIF 和 PNG 对于具有大面积相同颜色的图像是最好的选择。

12. 一个有损压缩图像格式的例子是 JPEG。创建 JPEG 图像时，通常会指定一个与图像质量相关的压缩比值参数，压缩程度过高会导致图像质量恶化。JPEG 不适用于对比鲜明的图像 (如线条图)，其压缩方式对类似区域的图像质量损害会相对严重。如果某张截图中包含了文本，且保存为 JPEG 格式，就可以清楚地看到：生成的图像中字符周围会出现杂散的像素点。在大部分照片中不存在这个问题，所以照片主要使用 JPEG 格式。

13. 总结：就放大缩小而言，矢量格式 (如 SVG) 是最好的。对比鲜明且颜色数量有限的线条图最适合 GIF 或 PNG (其中 PNG 更为强大)，而照片，则应该使用 JPEG。当然，这些都不是不可逾越的规则，不过通常而言，对一定的图像质量与图像尺寸而言，遵守规则会得到最好的结果。


https://www.jianshu.com/p/8b28892bae5a