---
title: 申论做题笔记
tags: 公务员
categories: 笔记
---

[归纳概括](#1)
[综合分析](#2)
[对策启示](#3)
[应用文](#4)
[大作文](#5)

# 归纳概括题<span id='1'></span>

第一题
请根据给定资料1，概括小梁改善杨家村人居环境的主要做法。(20分)要求:全面准确，简明扼要，条理清晰，不超过200字。
材料1
>杨家村是深度贫困村，经过几年的努力，村里绝大多数贫困户已经圆了脱贫梦。为了稳定增收，杨家村决心借助山清水秀的景致发展乡村旅游。2019年年初，在政府和帮扶单位专项资金支持下，杨家村的美丽乡村项目顺利开工。水泥道路通村入户，古建民居修葺一新，竹木栅栏、青石台阶、小桥流水的景观设计，让这个昔日的深度贫困村华丽转身，好似世外桃源。

>村里漂亮了，可是人居环境却是个“老大难”。远远望去村容村貌焕然一新，可是走进老百姓家里一看，庭院乱堆放、杂物遍地是。以前村干部也多次上门做工作，但是群众认为这是自家的事，村干部管不着。关键时刻，省建筑工程集团公司的驻村第一书记小梁发挥聪明才智，为村里“量身设计”了一套解决方案。

>8月的一天，一场“积分兑换心愿，勤劳改变习惯”的文明习惯养成活动在杨家村拉开帷幕。小梁和村干部一起向村民征集有关家居环境改善的“微心愿”，并精心设计了十项涵盖个人卫生和居家环境的评分细则，每周公布评分结果，最终按照积分排名兑现前20名的“微心愿”。“我们想通过‘微心愿’来激发村民的内生动力，帮助大家养成好习惯，形成新风尚。”小梁说。

>村民们纷纷讲出了自己改善家居的愿望。“要是有台大彩电，忙完一天的农活，就可以陪孙子看动画片了!”村民张大娘说。“要是有台大冰箱，我家就能天天吃到新鲜饭菜了!”村民张伯伯说。他们的这些心愿，配上摄影师为他们拍摄的生活照，被制成精美的海报，张贴在村里醒目的位置。其中一张海报是65岁的唐大妈笑呵呵地在做针线活。“在整洁、干净的屋里做针线活儿，我心里那叫一个美啊!”海报上印着两行大字，这是唐大妈的感言。看着邻里乡亲竟然也能像明星一样登上如此精美的海报，村民们的荣誉感更强烈了。为了督促村民改变卫生习惯，实行有奖举报制度，发现谁家乱倒垃圾可以向村委会举报，调查属实的给举报者奖励一袋面粉。在大家共同努力下，改善家居环境一时间蔚然成风。小梁说，几个月来，从锅碗瓢盆、个人起居，到房前屋后、禽畜养殖，杨家村变化很大。

>村民夏姐的丈夫常年在外打工，她自己留在村里种地看孩子。一个人忙里忙外，难免顾不上收拾屋子。“自从参加活动以来，养成了好习惯，房前屋后都干净了，自己住着也舒服。”她说。

>从爱美之心人皆有之，到护美之行人人为之，杨家村这个新建成的美丽乡村，处处透着美的气息。小梁也如约为表现优异的家庭兑现了“微心愿”，夏姐领到了心仪的热水器，脸上露出了开心的笑容。

自己写的答案：
1. 通过“微心愿”激发村民的内生动力，使村民自发的改善人居环境，帮助大家养成好习惯。
2. 通过制作张贴精美的海报，激发村民的荣誉感让村民自发来维护家具环境的整洁。
3. 通过实行有奖举报制度，让村民共同监督努力，改善家具环境（改变卫生习惯）。

参考答案：
<font color=white>小梁发挥聪明才智，因地制宜为杨家村制定了一套解决方法。<br/>
    1. 开展活动，激发内生动力：征集有关家居环境改善的“微心愿”，并设计涵盖个人卫生和家居环境的评分细则，每周公布评分结果，最终按照积分排名兑现前20名的“微心愿”。<br/>
    2. 创新宣传，提升荣誉感：为村民拍摄生活照，并制成精美海报，张贴在村里的醒目位置。<br/>
    3. 完善制度，改变卫生习惯：实行有奖举报制度，向村委会举报乱倒垃圾，调查属实奖励举报者一袋面粉。
</font>


**笔记：自己写的答案过于简略，只写了总结部分，具体细节没有写到。应该再精炼一些总结部分，然后把具体措施也写到总结后边。**


第二题
根据“给定资料1”，请你谈谈老马是怎样“当好基层这根‘绣花针’”的。(10分)
要求:全面、准确、有条理。不超过200字。

材料1
>上午9点不到，“老马工作室”的门口已经排起了长队。“我们小区消防栓不出水、电梯天天出故障，您可得给评评理。”“啥情况?你们先说，我记一下。”老马笑着掏出随身带着的笔和本，开始了一天的工作。

>老马是街道首席调解员，也是全国人大代表，做了30年的调解工作。“老老少少都叫我‘老马’。去年两会上，习近平总书记也亲切地喊我‘老马’，让我又
惊又喜!总书记握着我的手说，老马讲得好，接地气，很结合实际。”老马乐道，“总书记还说，基层工作就是上面千条线、下面一根针，必须夯实基层。我们需要千千万万像老马同志这样的基层干部。”

>去年，老马接待群众600多人次，有家长里短，有邻里矛盾，也有基层治理中的一些问题。接待群众是门“技术活”，不仅要真诚待人，还得对政策烂熟于心。“当好基层这根‘绣花针’，状态要投入，本领得过硬，我一天都不敢怠慢。”虽已年过花甲，老马仍每天坚持学习3个小时。30年来，老马成功调解矛盾纠纷2000多起，写了160多本、520多万字的工作笔记。

>一天下午，老马接待了一对夫妻，女的一说话就哭起来:“老马，我和他是没法过了。”原来，两人从农村进城打拼多年，生活富裕了，但矛盾也多了。老马一边安抚一边分析:“为什么穷的时候没有什么矛盾，富了反而矛盾多?说明精神贫穷，有短板。”一个小时的交流后，两人带着笑容离开，与来时相互指责的样子截然不同。“时代不一样了，老百姓生活越来越好，大的矛盾冲突越来越少。基层调解，更多的是要做好思想政治工作，做好情绪疏导和心灵抚慰工作。”老马总结道，“我不一定能帮助所有人解决问题，但我要尽最大努力帮大家都解开心结。所有的矛盾，只要用心去调就有解。调解常常不是说服了群众，而是感动了群众。”

>老马这根与时俱进的“针”连得巧、织得密、缝得牢。多年来，老马给自己立下了接待群众的24字规矩:起立迎接，请坐倒水，倾听记录，交流引导，解决问题，出门相送。“工作室要成为一个温馨的驿站，群众只要来了，就要努力让大家愁脸进来笑脸出去。”有事没事找老马聊聊的人越来越多，老马总是笑脸相迎。有时，一些群众会问老马:“你是什么职务、什么级别?”“职务和级别都不重要，重要的是——我是你需要的人。”这就是老马的回答。

>“我就是想来跟着学、跟着做。”22岁的小温大学毕业后到社区工作，听完老马的一次宣讲后，坚持来“老马工作室”实习。来老马这学习的可不仅仅只有小温，街道的社区综治干部每年都要来“老马工作室”学习一个月以上。老马培养了不少善做调解工作的“小马”。73岁的老党员老齐也经常来工作室找老马，他对老马说:“我年纪比你大，但我也是‘小马’，按照你的方法，我成功劝阻了小区里很多不文明行为呢!”在众多“老马”和“小马”的共同努力下，当地的各种矛盾纠纷逐年减少。

>“基层干部就是一根绣花针，要把为群众服务视为终生事业。”老马说，“只要群众遇到困难，问谁是老马的时候，我都会毫不犹豫地站出来告诉他:我，就是老马!”

自己写的答案：
老马当好”绣花针“的关键在于真诚待人，对政策烂熟于心。
1. 老马每天坚持学习，本领过硬，状态投入从不懈怠。
2. 把基层调解的工作重心放在做好思想政治工作上，能够做好情绪疏导和心灵抚慰工作。不以说服群众为目的，而是通过真诚感动群众。
3. 老马通过工作总结了，24字规矩：起立迎接，请坐倒水，倾听记录，交流引导，解 决问题，出门相送。把工作室办成了温馨驿站。
4. 老马不仅自己积极解决问题，还发挥先进带头作用，把自己的工作经验和心得传授给“小马”们，让人人都能成为“老马”为人民群众解决问题。把为群众服务视为终生事业。

参考答案：
<font color=white>
老马把为群众服务视为终生事业，当好基层绣花针。
1. 锻炼本领：每天坚持学习3个小时，调解矛盾纠纷2000多起，写了520多万字的工作笔记。
2. 用心调解：注重做好思想政治工作，做好情绪疏导和心灵抚慰工作，感动群众。
3. 真诚待人：立下接待群众24字规矩：起立迎接，请坐倒水，倾听记录，交流引导，解决问题，出门相送。把工作室办成了温馨驿站。
4. 乐于分享：老马培养了不少善于调解的“小马”，共同努力，调解各种矛盾纠纷。
</font>

**笔记：现在我能够比较准确的把得分点都从材料里找出来，但是把得分点汇总成答案的能力比较差劲。要能够把得分点层次分明的整理出来，还要能够用互不交叉的小标题把得分概括起来。**


第三题
根据资料5，概括大运河浙江段文化带建设的现状。(10分)要求:(1)全面、准确，有条理;(2)字数不超过100字。

材料5
>浙江是大运河世界文化遗产的重点区域。大运河浙江段的河道长度、遗产点段数量、遗产区面积等都在“中国大运河”世界文化遗产中占有较大的比重，共有
11个河段280多千米河道，13处遗产点和18个遗产要素列入世界遗产名录。同时，大运河沿线的杭州运河元宵灯会、宁波妈祖信仰、湖州含山轧蚕花、嘉兴三塔踏白船、绍兴背纤号子，以及湖笔制作、黄酒酿造等传统技艺也得到了持续性传承，非物质文化遗产源远流长。

>大运河浙江段流经杭州、嘉兴、湖州、绍兴、宁波5市的20多个区县，沿线与运河的建设、交通、商业、生产活动密切相关且历史风貌和传统格局保存完好的运河城镇有22个，运河村落有3处。这些城镇、村落不仅保存了与运河密切相关的城乡历史文化聚落，如城墙、城门、历史街区、建筑群落等，而且保护传承了珍贵的运河文化，其中多个已纳入历史文化名城名镇名村保护范围，以保证其真实性、完整性的延续。

>浙江省早在2008年就启动了大运河浙江段的遗产资源调查和保护规划编制工作，为运河文化带建设打下了基础。为了加强大运河世界文化遗产保护，出台了全国首部运河保护条例《杭州市大运河世界文化遗产保护条例》，为运河文化带建设提供制度保障。成立中国大运河文化带建设浙江城市协作体，探索建立沿线城市共建共享大运河文化的体制机制。自2016年起，每年在杭州举办中国大运河国际论坛，推动中国大运河文化遗产可持续发展。

>在运河环境风貌的保护和整治方面，浙江严格管控大运河沿线各市、县的城镇建设项目，积极开展运河沿线城镇、乡村航道两侧的环境综合整治工作，努力展现运河两岸原有的历史环境风貌。结合“五水共治”工程的推进，运河沿线地方政府认真落实保护管理责任采取了截污纳管、工业污染整治、农村农业污染防治、河道综合整治等措施，运河水质全面改善，生态建设成效显著。

>2017年，杭州市第十二次党代会提出，要打响东方文化特色品牌，坚持保护第一、应保尽保，实施城市记忆工程，同时要发挥运河、西湖“双世遗”综合带
动效应，沿河沿湖高端商务带要以金融服务、高端商务、商贸旅游、文化创意、现代物流等产业为特色，建成高端服业集聚发展带。

自己写的答案：
大运河浙江段文化带是大运河世界文化遗产的重点区域。
1. 浙江段在“中国大运河”世界文化遗产中占有较大比重。
2. 保留完好的运河城镇有22 个，运河村落有3处。
3. 出台条例为运河文化带建设提供制度保障。
4. 结合“五水共治”工程保护运河环境风貌。
5. 建成高端服业聚集发展带。

参考答案：
<font color=white>
1. 列入世界遗产目录，非物质文化遗产源远流长。
2. 历史文化聚落及运河文化得到保护。
3. 建设基础牢固，制度保障及体制机制完善，推动可持续发展。
4. 运河水质全面改善，生态建设成效显著。
5. 将建成高端服业集聚发展带。
</font>

**笔记：这道题考的是高度概括，所以只需要写总的部分就行了。需要注意的是，本题考的是现状，所以需要找准描述现状的部分，而且要剔除有包含关系的资料，才能在100字内覆盖所有得分点。**


第四题
根据材料2，归纳概括出小童被评选为“全市十佳科技特派员”的原因。(15分)
要求:全面、准确、简明，有条理，字数不超过200字。

材料2
>在2017年T市的“全市十佳科技特派员”评选活动中，小童以压倒性的票数获得第一名。一个年仅25岁的年轻人，为何能从平均年龄在50岁以上的本市特派员中脱颖而出呢?
领导说，他所服务的S村地处偏僻，有一段路车根本开不进去，下雨天时他坐摩托车进村，常弄得一身泥，特别狼狈。可是他每个月去S村的次数和时间都
远远超过了考核要求。同事们说，他要是有什么没弄懂的问题，肯定会睡不好觉，会缠着老特派员们搞清楚的。大学书本告诉了他“是什么”“为什么”，但他觉得还不够。从来到我们这儿，他就开始研究我们这儿的土壤、天气、乡情民俗，他一个北方人竟然在短短几个月时间里学会了我们这儿的方言。

>老乡们说，他态度好，说话和气。大家都喜欢和他说话。他说的话大家听得懂，句子不长，用的也是田坎语言，好懂实用。而且他手把手地传技术，把课堂设在田间地头，教给大家的东西都能被记得住。“他讲东西很接地气，富有土味儿。而且，他还会收集村民的需求，定期地在网上开展‘订单化’培训。这样的特派员难找。”村支书也对小童赞不绝口。

>而小童自己却说，自己能赢得大家的喜欢，在于自己会玩些“小花样”。“老乡们要的是技术，晦涩的理论讲得再高深，起到的作用也是有限的;老乡们学技术，最终还是要落脚到做上面去。科教本身有些乏味，必须要加点料才会有滋有味。我在做技术特派工作时，就坚持添加‘三味’:一是原味，坚持用原汁原味的田坎语言讲授，尽量讲短话，讲土话;二是鲜味，给乡亲们的一定是最新的农技知识，过时的、可能已经不适用的，坚决不讲;三是甜味，对乡亲们积极鼓励，尽量用积极的语言，谁都希望话好听啊，多给他们看看成功的案例，正面激励。如果你用的是本地语言，说的是农家事，讲的是致，讲的是致富经，他们不欢迎你都难啊。”

自己写的答案：
小童说的是农家事，讲得是致富经。广受村民欢迎。
1. 小童勤奋：进村次数远超考核要求。
2. 小童求知：不明白的问题，一定要搞清楚。
3. 小童爱钻研：研究本地土壤、天气、乡情民俗，还学会了方言。
4. 态度好，接地气：用田坎语言教学，好懂实用。还会收集村民需求，定期开展“订单化”培训。
5. 善于教学：总结了’三味’教学法，一是原味，用田坎语言教学；二是鲜味，只传授最新知识；三是甜味，多讲成功案例，正面激励。

参考答案：
<font color=white>
1. 获得领导肯定：吃苦耐劳，工作积极性高，自我要求高。
2. 获得同事认可：认真好学，刻苦钻研，坚持理论与实践结合，学习能力强，适应力强。
3. 获得群众称赞：态度好，亲合力强，擅长与群众打交道，科教工作符合群众需求。
4. 科教工作有创新有成果：1、手把手传技术，把课堂设在天剑地头，使用土话、短话讲解，在网上开展订单化培训。2、讲解最新农技知识，内容实用性强，针对性强。3、擅长通过语言、案例调动农民积极性。
</font>

**笔记：这种事例型材料可以抄的东西比较少，需要自己总结。根据材料中的xx说，可以比较好的划分文章的层次。**


第五题
根据“给定资料2”，阐述城市水系所具有的功能。(15分)要求:(1)准确、精练，条理清晰;(2)不超过150字。

<font color=red>这道题非常经典</font>

>城市“现代化”的负面影响之一，就是使得城市不透水地表面积不断增加，严重地削弱了地表蓄洪、植物拦截和土壤下渗的功能。对洪水截流作用的消失，造成的后果就是地下水补给日益不足，地表径流量逐年提高。而且由于城市所产生的空气污染物为降水提供了大量凝结核，所以一般而论，城市化地区的降雨量要比农村高5%~15%，雷暴雨天气多10%~15%。因此，城市水系应更多地承担起蓄积雨洪、分流下渗、调节行洪等功能。但是由于水系的破坏，这些功能都极大地衰退了，而这些功能决不是目前城市中广泛采用的管道排水或防洪工程所能取代的。

>城市，大都是因为水而兴起，因水而繁荣、发展。绝大多数历史悠久的城市，都是先有河，后有城，许多城市的历史是沉淀在河道、湖泊、海滨和湿地上的。如北京城区所有的河流，几乎都可以找到与其相关的历史文化古迹或典故;杭州城里的浣纱河，传说是西施浣纱的地方。许多城市因水而建，也因水而具有“灵气”。一些原本没有水面的城市，为了创造生态景观而人工修造出一系列的水面。如澳大利亚首都堪培拉的葛里芬湖。葛里芬是一位美国的规划师，他设计的堪培拉规划方案在多个投标方案中胜出，按他的规划修建的堪培拉是非常秀美的，尤其是中间的人工湖，虽为人工开挖，但却利用了山谷地形，蜿蜒曲折，调节了城市内部的气候，造就了堪培拉秀丽的景观。所以，堪培拉市民就把这位设计师的名字作为这个城市湖泊的名字。

>自古以来，内河船运由于其低成本、高可靠性、安全性和可观赏性，一直得到人们的重视。英国许多地方近几年还纷纷疏通古代运河以供城市间输送游客和农产品所需。城市水系又是各城市之间的天然隔离带。在古代，所谓的护城河就具有保护城市、阻隔敌人的功效。而在现代，这些天然的河流是城市最壮观的公共空间，在人口日益稠密的现代城市中，城市水系与绿带公园结合在一起，构成了城市最漂亮、最令人留连忘返、最具有生态和文化功能的城市亮点。
城市水系可以成为廉价、有效的净化城市污水的天然场所。如果按照生态的方式而不仅仅是按水利的要求、当地的要求来修建城市水系，使水面与岸边的生态系统相连接，就可以将水系改造为“城市之肾”，大大增强对污水的自然降解能力。城市的许多水生植物、微生物吸收磷化合物等污染物的能力强，而投资成本又很低，如果换算成每吨污水处理费用，通常仅为传统二级污水处理厂的五分之一到二分之一，运行成本只有十分之一到五分之一。由此我们可以得出，什么是环境友好型和资源节约型的城市发展模式，通过这些数据我们就可以找到答案。将这种人工湿地式的城市水系与污水处理厂的尾水回用再处理系统相连接，就可以将四类水净化处理后达到饮用水源取水标准，实现城市水源的循环利用。这是从根本上解决城市缺水的百年大计。

>生态学家卡琳·克里斯坦森在《绿色生活--21世纪生活手册》一书中指出，“乡土感情可由本地多种多样特有的生物来增强”，忠告“不可破坏现存的生态系统和荒野”，建议要“在花园和邻近地区提供野生动物活动场所”，“建造一个池塘”并种植本地特有的野花、灌木和树，构建一个因草林多、昆虫长、鸟类聚、小兽生而形成的完整的小水系生物群落。这种生物群落在城市里面尤为宝贵。有专家曾提出西湖整治成功与否的一个简单的生态标准:“当野天鹅、野鸭子在西湖里生出蛋而且孵出小天鹅、小野鸭的时候，我可以据此判断西湖的整治是成功的。”我们许多城市的水系远没有达到这个标准，而且有许多城市水系改造更是偏离了这个标准。城市水系作为均质人工城市中的异质斑块，一旦与城市绿地系统相互连接，使野生动物可以通过廊道在斑块间进行迁徙，就可以提高城市生态系统整体抗风险的能力。按这样的思路发展的城市，不仅是人工的，而且是生态的、环境友好的，也是资源节约型的。

>城市水系是城市最美好的公共空间，是人工建筑之中反映自然景观、田园风貌的主要场所。我们在扬州可以看到，中国古代造园艺术中对水景观的处理，讲究师法自然。虽为人工，宛如天成。城市水系有多种美学功能。城市的特色离不开城市的水系，城市的水系就像城市的指纹。城市的意境美对人的心态有调节的作用。城市水系有动态美，因为城市的水是流动的，它具柔性、运动性，有利于消化污染以及水生物的生成和养育。城市水系有人文美，因为它是文化的载体，历代的名人雅士常在水边留下了他们的痕迹。城市水系当然还有和谐美，因为它是一个整体复合的系统。从一个城市水系可以看到一个城市管理者的抱负，就像我国古代剧作家李渔所说的那样:山水者，情怀也;情怀者，心中之山水也。就是说，要在城市里面造就人工环境和保护自然景观，采用什么样的水环境治理思路是由决策者的美学修养和情操来决定的。什么样的情怀，就会造就什么样的城市山水景观。如果胸中只有“一根”单纯的调水排洪的“竹子”，那么城市的水景观肯定是十分单调枯燥，对历史文化遗存的水生态的“建设性”破坏就难以避免了;如果将美学功能凝聚在治理方案之中，造就出的城市就是美丽的。丽江古城最诱人的就是三条弯曲流动的溪水，这就是拨动心弦的城市水系之美。

>如果城市发生火灾，城市水系的储存用水就可以用于灭火救灾。城市水系又是很好的备用水源。如果出现自来水供应安全事故，就可以用地表水作为水源。城市水系是城市生活生产用水的备用系统、防灾系统和城市安全的保障系统。

<font color=red>一定要先归纳出要点，再整理答案。</font>


我的答案：
1. 航运和景观：城市水系是低成本可靠的运输方式，而且具有观赏性。
2. 环保效能：廉价有效的污水净化场所。
3. 均质人工城市中的异质斑块：提高城市生态系统整体抗风险的能力。
4. 文化的载体：是城市最美好的公共空间。
5. 是备用水源：生活生产用水的备用系统、防灾系统和城市安全的保障系统。

参考答案：
首先进行段落要点归纳：
1. 蓄积雨洪、分流下渗、调节行洪；
2. 沉淀城市历史、赋予城市灵气，促进城市繁荣发展。调节城市内部气候；
3. 运输功能，隔离、保护功能，生态和文化功能；
4. 廉价、高效的净化城市污水；
5. 为野生动物提供活动场所，增强城市生态系统稳定性；
6. 美学功能；
7. 供水、防灾、保障安全功能。

整理出答案：
<font color=white>城市水系可以促进城市繁荣，有以下功能：
1. 文化功能：沉淀历史，赋予灵气。
2. 生态功能：蓄积雨洪、分流下渗、调节行洪；调节城市内部气候；廉价、高效的净化城市污水；为野生动物提供活动场所，增强城市生态系统稳定性。
3. 运输功能。
4. 美学功能：造就景观， 调节心态。
5. 保障功能：隔离保护城市；供水、防灾。</font>


第六题
根据“给定资料1”，请概括小张家乡出现的新变化。(15分)要求:准确全面，条理清晰。不超过200字。

材料1
>前些年，小张辞去了城里的工作，回家乡的镇上当了一名快递员。下面是他讲的“三农”新故事:

>前些年，快递公司刚进这个镇时，全镇每天收发的包裹只有几十个。到村里送快递，碰到下雨天，三轮车陷入泥里，经常要下来推车，送完快递回来，鞋子上总会沾上半斤烂泥巴。那时挺后悔把城里的工作辞了，感觉很失落。

>这几年大家的生活水平上去了，网购的人越来越多，我的业务也好了起来。特别是前年，镇上的快递公司联合农林服务中心、电商协会给大伙上起了包装技术培训课，现在咱这里的瓜果蔬菜都用上了真空包装、低温保鲜技术，快递公司也更乐意接这种订单。有了销路，家里种的就不愁卖了。

>比如说吧，咱这里的枇杷很有名。以前，乡亲们摘回枇杷后，要乘两个多小时的公交车到几十公里外的城里火车站广场叫卖。那时，品质优良的枇杷也卖不上好价钱，有时连本钱都挣不回来。如今，镇里的枇杷大部分是通过电商平台销售的。每到枇杷采摘季，镇里的文化广场就会成为快递员的临时收揽点，乡亲们排着队邮寄，场面好不热闹。

>现在咱镇里的电商差不多有500多户了。去年镇里投资建了个农产品电子商务产业园，把大家拧在一块闯市场，今年镇上的生意就更好了。加上上个月新开的那家快递公司，我们镇里已经有了4家快递公司。

>如今大家腰包里有了钱，心气足了。我同事杨大哥这几年靠送快递，摘了帽，主动要求退出了低保。大伙对生活也讲究了起来，希望村子能漂亮些、路能好走些，闲时有地儿跳跳舞、下下棋。这不，政府投了很多钱搞建设，镇里几个大的村子，都通上了柏油路，路边插上了太阳能路灯，现在我们送快递方便多了。镇边上，搞旅游的那个村子，街两旁不仅修了排水沟、统一摆上了垃圾箱，还把老百姓的房子都整了整，青瓦白墙的，远远看，像画里似的。

>最近从城里回来的人，越来越多。要么像咱一样，做做快递，或者在镇里的企业打打工;要么回家接班，种点养点啥，通过快递卖出去，不比打工挣得少，还图个自在。原来乡下的钱往城里跑，现在城里的钱开始喜欢往村子里跑。城里人来我们这投资的越来越多，要么开工厂、搞农产品加工，要么办民宿、搞乡村旅游。

>和刚回来那会儿比，我现在心里踏实多了。上个月和爱人商量，打算承包村西头一块撂荒的地，再把周边几家的田一起租过来，像村里老李他们一样，也办个家庭农场。我想只要好好干，生活会越来越好的!

我的答案：
段落要点归纳：
1. 生活水平上去，网购的人越来越多。瓜果蔬菜用了真空包装技术，低温保鲜技术，有销路。 生活水平提高，产品有销路。
2. 建了农产品电子商务产业园。 政府发展了产业。
3. 有了钱，主动脱贫。政府投了钱搞建设，大村子通了柏油路，路边建了太阳能路灯。镇边上搞旅游。排水沟、垃圾桶，房子翻修。 政府有钱建设。
4. 越来越多人返乡。越来越多人来旅游、开厂、搞农产品加工、办民宿、搞乡村旅游。 越来越多人返乡，搞产业。
5. 生活越来越好。
<font color=red>漏掉了村民心理的变化，三农：农民、农业、农村。</font>


小张家乡人民生活越来越好，具体有以下变化：
1. 产业变化：建了农产品电子商务产业园；开了技术培训班，用上了新的包装技术，为农产品打开了销路。
2. 经济变化：村民有了钱，脱了贫，大村子通了柏油路，路边建了太阳能路灯。镇边上搞旅游。排水沟、垃圾桶，房子翻修。
3. 人员变化：本地人越来越多人返乡，做快递或进厂打工或回家接班。城里人越来越多人来旅游、开厂、搞农产品加工、办民宿、搞乡村旅游。

参考答案：
<font color=white>
1. 生活更富裕了：村民生活水平提高，网购增加，生活更讲究。村民心里更加踏实，对未来充满信心。
2. 产业更旺盛：包装技术提升，快递、电商业务增加。电商平台让农产品销售更便捷卖好价钱。电商个体户、快递公司、电商产业园增加，产业规模不断扩大。
3. 农村更宜居：农村道路、水沟等生产生活设施不断完善，人居环境得到改善，农村村貌得到没花。
4. 吸引力更大：返乡创业增加，外来投资增加助推产业多元化发展。
</font>


第七题
“给定资料1”中，风林村在实施“村寨银行”项目后，发生了巨大变化。请你谈谈风林村有了哪些变化。(10分)
要求:全面、准确、有条理，不超过250字。

材料1
>Y县的风林村有13个村民小组，曾是一个有名的贫困村。全村总体地貌为高山峡谷，森林覆盖率高，动植物资源丰富。

>过去，靠山吃山、砍树卖钱，是当地人视为天经地义的生活逻辑。由于地处山区，这里旱地多、坡地多，气候寒凉，适宜种植的经济作物种类较少，农民收入较低。“以前大家没钱了就上山去砍树卖，钱用完了又去砍，你砍、我砍、大家砍，对森林的破坏很大。”风林村村民赵春桥说。这样的生产生活方式，让风林村的生态环境遭遇了前所未有的挑战。“小时候河水大到能推动水磨，后来山泉水少了，村里吃水都困难!”风林村党支部书记周云光说，山上的树越砍越少，河里的鱼渐渐消失，不仅当地的生物多样性遭到破坏，村民的生存发展也渐成问题。“可是，吃饭需要钱，盖房子需要钱，娃娃读书需要钱，不砍树，大家的生计怎么办呢?”赵春桥说。

>怎么把村民力量发动起来，既让大家吃饱穿暖，又能保护好生态?为了解决生态保护和村民生存的矛盾，2016年，当地党委和政府在风林村引入“村寨银行”项目作为新的探索:村民以小组为单位，每家自愿拿出1000元入股，和其他社会扶持资金合起来，每年发放给小组内1/3的村民用于生产生活，借贷的村民1年后连本带息还款，下一批村民继续借贷，以此方式滚动实施。村民可以自由支配这笔钱，发展种养殖业、供孩子上学、盖房、看病等，但要签订环保协议，承诺不再砍树，不再从事破坏生态环境的生产活动，违背协议者将罚没入股资金。

>一开始，村民并不认可和接受。当村民听说要建“村寨银行”，以为又是扶贫项目来了，都反响热烈，但后来听说项目还需要自己出资，便开始犹豫起来。“以前我们都是各过各的，谁也不管谁，现在要集资建银行，我们哪里懂哦!”“大家的钱怎么管?往哪个方向奔?要争取哪些利益?这些事情我们可几十年都没想过。靠我们自己，能行吗?”在一个个夜晚，村民围着火塘挤在一起，七嘴八舌地讨论着。

>村民不断提出疑问、发表意见，并最终讨论出一个人人都能接受的管理制度，比如:谁砍树了，除入股本金被扣除外，全村人都不参加他家的红白喜事;谁家不还贷款，他家的林权证、政府发放的农资补贴等，就要被扣留......

>村民自己立规矩，效果出乎意料的好。村里因地制宜制定村规民约，村民之间也更和睦。大家一起商量垃圾怎么回收、怎么处理，“一事一议”落到了实处。几年下来，风林村环境好了，村民的心也拢在了一起，周云光干了近20年村干部，他说现在风林村“制度最管用、自治最省心”。

>全村13个村民小组，都划定了自然保护地，并在村民讨论的基础上，制定了管理条例，明确了自然保护地的范围、保护措施、奖惩措施，全体村民都有权利监督落实条例的执行情况。
借贷来的资金，村民们有的用于养猪、养羊等养殖业，有的用于中药材种植，也有的用于看病就医、子女就学等方面，“村寨银行”既满足了村民在生产生活中的各种资金需求，又激发了村民保护生态的内生动力，让保护自然环境成为了一种自觉。

>新房组李国坤家，家门口已搭起了五六个蜂箱，地里种上了野生菌。“全组都参加了这个项目，10户获得了首批贷款，有的种上了药材，有的买了猪羊。”李国坤介绍，全村已经没人上山砍树了。“现在，护林员不用满山跑，轻轻松松坐在家里或者干干农活儿，就能把山看管得好好的。因为，全村人的眼睛都在盯着呢!”李国坤笑着说。
不能砍树，那就种树。几年下来，风林村转变了发展方式，种植了核桃、梅子等果树，开辟了中药材生产基地，共达3400多亩。村民在山上养蜂，田里种豆，通过专业合作社把农产品销往全国，大家的腰包也越来越鼓。

>随着生态越来越好，山上的金丝猴、小熊猫等珍稀动物又多了起来。越来越多的游客慕名来到风林村，村民们建客栈、开餐馆、跑运输、做向导，过好日子的劲头越来越足。
“物无妄然，必由其理。风林村因地制宜，遵循自然规律，从坐吃山空到山绿人富，走上了一条绿色发展之路。”有环境治理专家评论道，“‘村寨银行’与生态环保联动，通过对人们观念和行为方式的改变，进而影响自然的改变，最终实现人与自然关系的平衡和发展。”

我的答案：
村民变化：村民之间也更和睦，激发了保护生态的内生动力，保护自然环境成为了一种自觉；日子好了，劲头足了。
环境变化：没人砍树了，保护自然环境成为了一种自觉；生态好了，动物多了，游客慕名而来旅游；
产业变化：种上了药材，买了猪羊；种植了核桃、梅子等果树，开辟了中药材生产基地；在山上养蜂，田里种豆，通过专业合作社把农产品销往全国；旅游业得到了发展，为村民提供了更多的就业可能，从坐吃山空到山绿人富。

参考答案：
<font color=white>1. 村民自治发挥实效。因地制宜制定村规民约及管理制度，”一事一议“落到实处。村民之间也更加和睦团结。
2. 生态环境越来越好：划定了自然保护区，制定了管理条例，明确了自然保护地的范围、保护措施、奖惩措施，村民有权利监督落实条例的执行情况。珍稀动物变多，生态多样性恢复。保护生态的内生动力形成，保护自然环境成为自觉。
3. 村民生活走向富裕。村民生产生活的资金需求得到满足，种植果树，开辟中药材生产基地，农产品销往全国。
4. 发展之路越走越宽。随着旅游发展，村民建客栈、开餐馆、跑运输、做导游，干劲十足。</font>
<br>
<font color=red>要注意，政策的变化也是变化，在写变化的时候，最好把对策也写进去。</font>


第八题
分析给定资料1和给定资料2反映了改革开放以来我国农村土地承包政策的发展过程，请你概述这一发展过程。(10分)
要求:(1)准确、全面、有条理;(2)不超过200字。

材料1
>位于R市郊西隅的沙坝村，总面积约10平方千米，山清水秀，历史悠久。

>1980年前后，家庭联产承包责任制开始在中国广大农村推行。中共中央《关
于加快农业发展若干问题的决定》《关于进一步加强和完善农业生产责任制的几个问题》等有关“包产到户”“包干到户”的文件一层层传达下来，但沙坝村却没有变革的迹象，人们还在观望。时任大队书记的杨某回忆说:“那时候土地、山林还有各种财产都是国家(集体)的，国家的东西，哪个敢随便动!”

>到了1981年底，沙坝村把耕地按好、中、差进行了搭配，然后按人口平均发包给村民，完成“分田到户”，第一轮家庭联产承包责任制在沙坝村初步落实。从此，在土地所有权不变的情况下，村民对于承包地有了经营权、使用权。当时的规定是:所有承包地土地，不许出租、买卖;不许在承包地上建房、烧砖瓦等。虽然承包时大队已经确定承包期是3至5年，但是，村民中仍有人怀疑分田到户不长久，会不会“今天分下去，明天又收回来”。直到1984年的中央一号文件提出“土地承包期一般应在十五年以上”，村民们的忧虑才初步解除。而后中央提出的“为了稳定土地承包关系，鼓励农民增加投入，提高土地的生产率，在原定的耕地承包期到期之后，再延长三十年不变”，算是给农民吃了“定心丸”。为了给农民稳定的土地承包经营预期，党的十九大报告明确提出“保持土地承包关系稳定并长久不变，第二轮土地承包到期后再延长三十年”。


材料2
>L村位于某省中北部沿海平原区，粮食作物以小麦、玉米为主，冬小麦与夏玉米一年两季轮作，经济作物以苹果为主。L村的土地分为两类，一是“围庄地”，在村庄周边，有较好的水利条件;二是“洼子地”，离村庄远，水利条件较差。与全国大多数村庄一样，L村也在20世纪90年代中后期根据当时的政策完成了“二轮土地承包”。L村把全村土地分成两份，一份为各户承包的人口地;另一份为机动地。机动地主要用于给新增加的人口增地。

>与其他村庄二轮承包普遍执行的“增人不增地，减人不减地”的土地政策不同的是，L村在机动地上实行“增人增地但减人不减地”的办法。自二轮土地承包以来，L村的人口增减变化将近百人。L村给新增加的人口分配土地先从位置、水利条件较好的围庄地开始，围庄地分完之后，新增加的人口就只能分到洼子地了。到了2014年，预留的机动地全部分配完了，“增人增地但减人不减地”的办法也就难以为继了。

>村民李某在二轮承包时家里只有他们夫妇和未成年的儿子，多年后儿子娶妻生子，都没赶上村里分地，一家6个人种着3个人的地，收入窘迫。特别是每当看到邻居张某家2个人种着9个人的地时，颇有怨言:“明显不公平，就应收回重分。”但张某对他的话却不完全认同:“我家地多人少是事实，可二轮续包的时候就是这样，30年不变也是国家规定的。”

>与李某、张某想要地、想种地不同，L村还有不想要、不想种地的人。76岁的万老汉，家里有6亩地，儿子和孙子都在外地打工、上学。每年的秋收季节都是万老汉最发愁的时候，繁重的劳动都得雇人帮忙。他想把地流转出去，但因为地比较零散，收益也不高，流转也很困难。村里和万老汉情况差不多的还有二十多人。近几年一直在外地打工的王某说:“种地费时费力不说，农忙时回家打理，请假还要被扣工资，不合算。这两年一直是托付亲戚来种地，没什么收益，明年也不想这么干了。”此外，村里还有10户完全脱离农业的家庭，因各种原因，他们承包的土地大多撂荒了。

>现任村支书告诉记者说，村里二轮承包后一直没进行土地调整，这是因为国家对土地调整有政策，明确提出“小调整、大稳定的前提是稳定”。“小调整”的间隔期最短不得少于5年，而且“小调整”只限于人地矛盾突出的个别农户。2006年因为村民的承包地占用量与家庭人口不均衡，村里曾有过一次调整的打算，村委会研究决定:凡是人口减少以及已经迁往城镇落户的农户，其承包的土地份额一律收回，另行发包给新增人口的农户。村民石某因妻子去世而被收回了2亩地。石某不服，将村委会告上法庭，要求返还被收走的土地。法院经审理认为，2003年实施的《农村土地承包法》确立了“承包土地以户为单位，减人不减地”的原则。根据该法律，家庭承包经营权的主体是农户整体，而不是家庭成员个体。只要承包方的家庭还有人在，土地就是不能收回。只有在承包经营的家庭消亡，或承包方全家迁入设区的市并转为非农户口的情况下，发包方才可以收回承包地。如果承包方自愿放弃承包地，则应提前半年提出申请。最后法院判决村委会返还石某土地。石某这一告，那次土地调整就没往下进行。后来，国家对土地调整的限制越来越严格，多次强调“承包期内，发包方不得调整承包地”“现有土地承包关系要保持稳定并长久不变”。

>2016年春，李某和一些农户以土地承包量有失公平为由找到了当地政府，要求调整。这一诉求得到了政府的支持。面对这种局面，村支书无奈地说:“这样一来，我们的压力很大，看来村里的土地调整也不是一个简单的事。”

我的答案：
1980年前，土地、 山林还有各种财产都是国家(集体)的。
1980年前后，中共中央发文要“包产到户”“包干到户”。
1981年底，第一轮家庭联产承包责任制在沙坝村初步落实。
1984年的中央一号文件提出土地承包期一般应在十五年以上。而后又提出在原定的耕地承包期到期之后，再延长三十年不变。
党的十九大报告又提出“保持土地承包关系稳定并长久不变，第二轮土地承包到期后再延长三十年。

参考答案：
<font color=white>
1. 1980年前后，家庭联产承包责任制开始在中国广大农村推行；
2. 1981年底，第一轮家庭联产承包责任制初步落实；
3. 1984年的中央一号文件提出“土地承包期一般应在是五年以上”，后中央提出“再延长三十年不变”；
4. 20世纪90年代中后期，完成了“二轮土地承包”；
5. 2003年实施的《农村土地承包法》确立了“承包土地以户为单位，减人不减地”的原则；
6. 党的十九大报告又提出“保持土地承包关系稳定并长久不变，第二轮土地承包到期后再延长三十年。
</font>



第九题
阅读“给定资料2”，在横线处填入这则资料的标题和三个部分的小标题。(10分)
要求:(1)准确、精炼;(2)标题和三个小标题须分条写，小标题要标注序号;(3)每条不超过20字。

材料2
(标题)______________________________
>9月28日上午，在××博览中心，第七届大学生I-CAN物联网创新创业大
赛中国总决赛颁奖仪式举行。本次比赛共有来自全国63所学校的267支队伍参加了角逐，野战“活点”沙盘、意世界、笔记本防护装置、蜜蜂之家等作品获得了特等奖，另外，全息3D成像、仿生鲶鱼、防丢宝、煤气智能报警系统、安全小车系统、太阳光雨水发电等颇为接“地气”的作品获得一二三等奖。据主办方介绍，今年参加大赛的作品涉及面更广，专业领域包括了家居、医疗等多方面，并且评委在评分中更加注重作品的市场潜力和应用价值。

(小标题一)______________________________
>上午9点，颁奖仪式预约举行，依次办法了60个三等奖、40个二等奖、15
个一等奖与5个特等奖。一个个充满活力的年轻获奖队员鱼贯上台领奖，对于他们来说，更多的是一种团队参赛的快乐和创意成真的成就感。某工程大学的一位参赛选手告诉记者:这次参赛他们从创意设计到做成成品总共花费了8个月的时间，前前后后少不了同学们通宵达旦的钻研，“在团队合作中，大家都听队长的，对自己分工的活认真仔细，遇到难题一起研究。现在获得了三等奖，非常有成就感。”
而在会场上，也有不少企业代表对这些创新技术非常感兴趣。一位企业家表示，年轻人有梦想，感想敢干，看好他们作品的市场前景，鼓励他们创业，如果有机会会与大学生团队开展合作。

(小标题二)______________________________
>“太阳光雨水发电器，非常适合多雨的南方。”“交通事故警报APP，发生事
故后，软件会自动发信息给你的家人。”看到这些品种繁多的获奖作品，真让人有种只有你想不到，没有你做不到的感觉。记者在采访中发现，今年的获奖作品中出现了不少新颖有特色、生活味道十足的作品，不仅有防丢钥匙的智能锁，还有各种趣味盎然的新发明。北京某大学的发明团队发明了一款“M-Fish智能鱼缸”，这款鱼缸可以与手机联通，使用者可以通过手机发送信号，控制鱼缸的充氧量，精确把握鱼食喂养。
某大学分校的参赛团队研发的“舒心电风扇”，是利用物联网技术制造的感应风扇，如果人体皮肤靠近，风扇就会自动关停，这样可以预防小孩子不小心将手伸进电风扇之中受伤，或者具体太近造成感冒。太原某大学团队设计的煤气智能报警系统，通过计算火焰，煤气流量等，能够及时发现煤气有没有泄露，从而报警。

(小标题三)______________________________
>获奖作品中，那些与人身安全相联系的几款作品尤为引人注目。获得一等奖、由湖北某师范学院团队研发的安全校车系统，就是从新闻中心校车闷死儿童的时间有感而发、创造出一款防止在校车中遗落儿童的软件。据获奖团队介绍，他们4个伙伴用四五个月的时间，从多套方案中挑选了2套，这款作品应用了物联网技术，根据探头、座椅压力等信号综合计算，判断车内是否有人遗落，并且批量生产的成本适合市场推广。
具有市场潜力并且经过市场验证的作品更是脱颖而出，获得特等奖的一款“蜜蜂之家”作品是某科技大学团队研发的。他们曾经将自己的作品带到田间地头，“我们去湖北的蜂农农场呆了3个月，就是想实地检测一下这款产品到底有没有用。”团队队长小程说，他们通过实地检验，发现作品真的可以解决蜂农养蜂中的温度控制问题。该作品的实用性得到了评委的一致好评，成功摘金。

土答案：
仅小标题
大学生敢想敢干，企业家乐于合作；
作品新颖有特色，智能化走进生活；
创意作品守安全，市场价值获首肯。

<font color=white>
原标题答案：
1. 大学生展出物联网创新作品 小发明解决大问题
2. 大学生敢想敢干，企业乐抛橄榄枝
3. 获奖作品接地气，智能化走进生活
4. 创意作品实用性强，解决了许多民生问题。
</font>


第十题
请结合“给定资料1”和“给定资料2”，对比分析概括两地民居保护工作的不同之处。(25分)
要求:概括全面，分析深入，条理清晰。字数不超过350字。

材料1
>“以前啊，这里很多老房子被废弃，濒临倒塌。屋顶残破，梁柱上出现斑斑点点的虫眼......像奄奄一息的病人。”XN村支书老王对从省里来调研的小姚介绍着，“屋里不亮堂，杂草从生，墙体垮塌，有的连横梁都断裂了。”(老房子被废弃，濒临倒塌)

>“那时候，这儿的老房子基本没人住。我也跟着儿子去了县城。时不时回来一趟，可村子都空了。”村民吴大妈回忆起也不无叹息，“修得再漂亮，没人住也就是个屋子，没有人味儿!”(村子空了，屋子，没有人味儿)

>作家阿敏是XN村的租客，她已在村里住了些年头了。“我曾经离开过一段时间。因为那时候这里人越来越少。没有种田、犁地、收谷、摘果等生产活动。没有欢歌，没有笑语。这里成了‘空心村’，没有真正的生活气息，没有我想要的乡村民居的味道。”(空心村，没有生活气息，没有乡村民居味道)

>“再不行动起来，要不了几年，我们村就将不复存在了!”当时，这样的警告在老王脑袋里响起。“我们的房子大部分不属于文物级别，没有办法申请经费修葺。但我们自已也得想办法，赶紧行动起来啊。”(房子大部分不属于文物级别，没有办法申请经费修葺。)

>2010年春，在老王和本村热心村民老冯的牵头下，全村人合力捐款捐物，自筹4万多元，对村里最具特色和保护价值的Y堂大宅院正屋破损部位进行了集中修缮，制定了以“保护环境、不准私占、清理整洁、损坏赔偿”等为基本内容的大宅院保护公约。此后，村民们成立了村志愿队，不仅承担了公共区域的保洁工作，更常常挨家挨户地排查危房安全隐患，宣传自用民屋的日常修葺维护常识。“房子嘛，最怕水和火。没有住就容易坏掉。人住着，房子有点啥问题也能及时察觉。本来随便弄弄就能解决的小问题，因为没人，几年下来，就成了大问题了。”

>XN村请相关部门对全村有文物保护、旅游等方面价值的民居进行了清理，并划定了保护区域网格，树立了保护标志。而村民们更是主动地当起了网格员，协助建立各栋民居的档案。
这几年，返乡的人越来越多，村里又有了生气。人回来了，自然是要居住的，这时候再不行动就没有道理了。

>“现在村里用土地流转办联合社赚到的钱给大家改善了供水供电和通讯条件。住起来确实比以前舒服多啦。”吴大妈说道，“能住得舒服，谁不爱自己的老家呢?”

材料2
>离开XN村后，小姚又接着来到Y县调研。

>Y县位于A省南部。初夏时，这里群山披翠，江水衣蓝。小桥流水、长街曲巷、飞檐翘角、雕梁画栋......它们既是游客镜头里的美景，也是历史积淀的见证，更是当地薪火相传的文化根脉。
“今天恰好是我们县的‘民居宣传保护日’。每年今天，我们会家家户户地宣传民居保护知识。”当地世界文化遗产管理办公室的负责人介绍说，“在县委、县政府的支待下，我们成立了民间保护协会。每年，还会将古民居门票收入的一部分作为文物保护资金用于本地民居保护。这实现了保护与开发的良性循环。”

>十余年前，Y县成立世界文化遗产管理办公室，负责全县世界文化遗产、历史古村落、有价值的古民居及其它文物资源的监测、保护和管理工作。在当时，这一专门的保护机构在全国尚属罕见。同一年，Y县又开始探索古民居认领保护活动的试点工作。在这种认领保护模式中，还包括认租和认购。在投资保护的前提下，认租、认购项目通过合理利用古建筑可以获得收益。这吸引了全国各地，尤其是艺术、收藏类的爱好者走进Y县，共同宣传和保护当地古民居。千山画院、归云山房、印象老屋、黄岳画院......一大批国内艺术大师的工作室都安居在此。这无疑更增加了当地的文化气息。

>2009年，Y县在充分调查研究和广泛征求意见的基础上，启动了“百村千幢”古民居保护利用工程。Y县用了五年时间，成功地完成了对百余个古村落和上千幢古民居的保护开发和利用，探索出了“在保护中突出利用，在传承中注重创新”的新模式。

>同时，当地还建立了关于古民居认领保护利用、抢修保护利用、迁移保护利用、原地保护利用等为重点的古民居保护利用政策体系，对涉及的抢修、迁移、认领、土地转让、房屋登记、资金支持等相关程序作出了明确规定，为依法规范开展古民居保护管理工作提供了依据。

>据统计，Y县共有3000多幢古民居，其中列为各级文物保护单位的仅600余处，其他大部分非文保单位的古民居，多散落乡野，难以顾及。“我们的老屋要垮了，我们没有能力维修，文物部门是不是该拨钱给我们维修?”这是工作人员经常遇到的问题。据了解，根据《文物法》第二十一条，非国有不可移动文物由所有人负责修缮、保养，文物部门负责报批程序和给予技术指导。2016年，某文物基金会在Y县启动了“拯救老屋行动”项目，计划在两年时间里资助4000万元，用于修复当地国家级传统村落中的各级文物和符合政策的民居。符合条件的老屋至少能得到占修缮总费用50%的补贴款。

>为此，Y县委托省古建筑设计研究院编制了一套完整的方案，其中不仅有规划纲要，更有具体到每一种建材的技术规范和补贴标准。以修复一栋民居为例，首先由户主根据房屋损毁情况提供图片证据及修复方案，然后交由专家委员会进

>行审核并作出修改，最终方案通过后再进行资金预算，政府补贴资金为预算资金的50%。双方确认并签订合同后便可施工。施工过程中，要随时接受专家巡查并按照整改意见来调整，施工进度完成三分之一时政府支付部分补贴资金，工程完工后通过专家验收再支付剩余补贴。

>不仅如此，Y县探索开展的古民居流转改革试点工作，在依法保护的前提下，在保持原汁原味的基础上，不断丰富古建筑的内涵内质和利用方式。借鉴农村的土地流转模式，注重发挥市场主体作用。2014年，Y县开始探索古民居产权流转改革:以征地形式将古民居所在的集体土地转变为国有土地后公开挂牌出让，通过放开流转交易，打通社会力量参与古民居保护连接、利用的通道。
现在，借力社会资本，Y县的部分古民居“复活”变为风情浓郁的精品民宿、文化客栈，不仅奏出一首古韵悠长的新曲，更是当地旅游转型升级的新业态。

我的答案：
XN村和Y县对于民居保护工作的不同之处：
1. 资金来源不同：XN村的资金主要来源于村民自筹，Y县的资金来源多样，有政府拨款、社会资本和自主创收。
2. 保护重心不同：XN村的保护重心是保护民居的居住属性，Y县的保护重心是复活民居，保护文化旅游属性。
3. 最终目的不同：XN村的目的是维护民居，改善民居生活条件，Y县是修缮民居保留民居特色，进行旅游转型升级。
4. XN村是村民自己牵头，Y县是政府牵头。

参考答案：
<font color=white>
两地民居保护工作有四个方面的不同：
1. 保护主体不同：XN村：村支书和热心村民牵头，村民成立村志愿队当网格员。Y县：成立世界文化遗产管理办公室及民间保护协会，吸引爱好者共同宣传保护。
2. 资金来源不同：XN村：村民自筹，土地流转办联合社利润。Y县：古民居门票收入，文物基金补贴，政府补贴，社会资本。
3. 保护方式不同：XN村：集中修缮，制定公约，清理公共区域，排查危房安全隐患，宣传民屋日常修缮维护常识。清理有价值的民居，划定保护区和网格，建立民居档案。Y县：设立’民居宣传保护日‘宣传保护知识，启动”百村千幢“古民居保护利用工程，建立古民居保护利用政策体系，开展古民居流转改革试点工作。
4. 保护模式不同：XN村：在保护的同事突出改善人居环境。Y县：探索出了”在保护中突出利用，在传承中注重创新“的新模式。
</font>

<br>
<font color=red>要找好角度，材料2中基本给出了所有角度，通过材料2的角度去材料1中找相应的东西就很方便。</font>


# 综合分析<span id='2'></span>


第一题

“给定资料2”中说:“我们不仅仅是为乡村群众唱几场戏，更重要的是要‘种戏’”。请你根据“给定资料2”，谈谈对“种戏”的理解。(15分)
要求:分析全面，条理清晰。不超过300字。

材料2
>“曹团长今天下午又要来教戏了。”消息一大早就在新民县刘村传开了，刘桂英放下碗筷，稍作收拾，来到村头大舞台，争分夺秒练习，等待老师前来指点。

>40多岁的刘桂英，从小跟着家人听戏，一不留神，从“粉丝”变成了“戏痴”。在过去，刘桂英跑遍十里八村去看戏。如今，不出村就能在家门口欣赏名家唱段了。最让她开心的是，这些名角不仅到村里唱戏，还教村民唱戏。

>“过去演几场就走了，群众‘不解渴’。如今剧团开展‘结对子、育骨干’，在乡村打造一批不走的农民剧团。”新民县花鼓戏团团长曹文君说。

>刘桂英不出村就能得到名师指点，得益于新民县实施的文化惠民工程。虽然仅新民县花鼓戏团每年就到乡下演出100多场，但要让戏曲在乡村扎下根，最好的办法是让群众“自娱自乐”。因此，除了政府出钱，群众看戏之外，新民县还鼓励戏曲艺术表演团体与乡村戏曲团队开展“结对子、育骨干”活动，通过“搭台子、指路子、给梯子”等方式，鼓励民间文艺团体发展，对乡村文艺人才进行传帮带，帮助他们提高创作水平和表演能力。

>农民演、农民看。人称“戏窝”的刘村已经这么唱了4年，现在唱上了瘾。刘村农民花鼓戏团的演员也逐年增加，从3人到5人，最后发展到30人。“戏曲是在民间产生的，又在民俗活动的氛围中逐步发展起来。要在乡村推广普及戏曲艺术，就要借助民间的生活礼仪，培育戏曲在乡村生存发展的文化土壤。”曹文君说，新民县花鼓戏团充分把握春节、元宵节、端午节、中秋节、重阳节等重要民俗节庆，结合民间风俗和节庆文化开展戏曲演出，老百姓非常喜欢。

>怎样确保唱的戏是乡村群众欢迎的?一份《乡村演出节目单》，一份《乡村演出调查问卷》，是新民县探索让“戏”对味和受欢迎的举措。“每隔一段时间，我们会和院团沟通，制定《乡村演出节目单》下发到村里，村民从中选出最喜欢的5个，我们汇总需求后反馈给院团，他们以此安排接下来的演出。”新民县文化和旅游局副局长张学敏拿着一份调查“菜单”说，“去年县里做了3次调查，下发3000多份调查问卷。调查结果是乡村的青年观众更喜欢现代戏，而中老年观众更喜欢传统戏曲，尤其是贴近乡村生活的戏。”

>“目前乡村的戏曲观众仍以老年人为主，要吸引年轻人的关注，有必要对戏曲剧目进行现代化创新。”于是，针对不同年龄段观众的不同需求，新民县花鼓戏团在乡村演出的不仅有经典的花鼓戏，还有现代戏。“我们以现代戏吸引年轻观众来现场，再演几出有趣的花鼓小戏，很快，一些人就被花鼓戏‘圈粉’了。”曹文君说，“戏曲院团也应根据乡村演出市场的规律安排自己的演出计划。既然观众需求不一样，我们就不能一成不变，所以大家花心思加入了许多现代元素。我们以进乡村为契机，采集了许多贴近乡村生活的民间故事，创排了《五朵村花》《鹅匠》等现代戏曲作品，不仅老年人喜欢，年轻人也看得津津有味。只有把戏唱在群众心坎上，才能吸引乡村观众，让戏曲在乡村真正留得下。”

>每次演出前，花鼓戏团的演员都会给观众介绍一下剧目的内容、作者、创作背景等，一点一滴地为他们普及戏曲知识。对此，曹文君解释道:“除了要为乡村观众唱好戏，我们还要培养乡村观众，让他们了解戏曲、认识戏曲、喜欢戏曲。”

>盛夏的一天，花鼓戏排练厅的温度接近40摄氏度，15岁的婷婷和20多个同龄的孩子，还在这里集中训练。他们是花鼓戏团与新民县职业高级中学联合创办的戏曲表演班的第一期学生。经过近一年的学习，婷婷的一招一式已经颇有味道。听说要经常下农村演出，很辛苦，她不假思索地说:“我们本来都是农村里的孩子，所以去农村演出就是回家，并不会觉得辛苦。”“从乡村挖掘有潜力的孩
子加以培养，以后再反哺乡村，乡村的戏曲才能得以持续。”曹文君说道。

>“我们不仅仅是为乡村群众唱几场戏，更重要的是要‘种戏’。”张学敏说，“戏曲生长在民间、活跃在民间、变革在民间。戏曲的生存与发展有其自身的规律，只有回归民间，回归群众，才能在乡村留得住、传得开、唱得响。”

我的答案：
戏曲生长在民间、活跃在民间、变革在民间。戏曲想要生存和发展，只有扎根民间，将戏曲的种子种到群众的心坎里，才能在乡村留得住、传得开，唱得响。

要在乡村推广普及戏曲艺术，就要借助民间的生活礼仪，培育戏曲在乡村生存发展的文化土壤。

新民县实施文化惠民工程，让村民不出村就能得到名师指点。此外，还鼓励戏曲文化表演团体与乡村戏曲团体开展”结对子，育骨干“活动，鼓励民间文艺团体发展，对乡村文艺人才进行传帮带，帮助他们提高创作水平和表演能力；为了确保唱得戏是乡村群众欢迎的，新民县还定期制定节目单，并进行问卷调查，以此来调整演出安排。为了吸引年轻人的关注，新民县花鼓戏团对戏曲剧目进行现代化创新，并根据市场规律安排演出计划，在满足老年观众的需求下，还吸引了年轻观众；让戏曲在乡村扎下根，最好的办法是让群众“自娱自乐”。为此，花鼓戏团还从乡村挖掘有潜力的孩子加以培养，以后再反哺乡村，乡村的戏曲才能得以持续。

参考答案：
<font color=white>
种戏是指让戏曲在乡村扎根，结合刘村实际，就是要把我戏曲生存与发展的规律，做好三个方面让戏曲回归民间，回归群众。

一. 让戏曲唱得响。实施文化惠民工程，送戏下乡，鼓励戏曲艺术表演团体与乡村戏曲团队开展活动，鼓励民间文艺团体发展，帮助乡村文艺人才提高创作水平和表演能力。
二. 让戏曲传得开。1、借助民间生活礼仪，结合民间风俗和节庆文化展开戏曲演出，培育戏曲在乡村生存发展的土壤，推广普及戏曲艺术。2、调查不同观众需求，根据调查结果指定乡村演出节目单。3、采集贴近乡村生活的民间故事，加入现代元素，进行现代化创新，创新戏曲作品。
三. 让戏曲留得住。创办戏曲表演班，从乡村挖掘有潜力的孩子加以培养，以后再反哺乡村。
</font>



第二题

根据“给定资料3”，请分析小吴发生了哪些变化，使得村民们对她的称呼从“那个大学生”变成了“小吴”。(10分)
要求:准确全面，恰当提炼，条理清晰。不超过200字。

材料3

>小吴是北方某地宁堡村大学生村官。下面是她讲的“成长”故事:2016年，我被组织选派到宁堡村担任村主任助理。那时我觉得自己是大学生，肯定比农民强。村干部和村民们对我都很客气，但就是不分配活儿给我。那时我最大的活儿就是“看家”，大家出去办事，让我守在村部。我也不愿闲着，为了证明自己，一开会我就抢着发言，但不管我说得多么激情澎湃，大家一点反应也没有。第一次下田干活，我就把鞋陷进了泥里，旁边有人说:“这大学生下地还得跟个提鞋的。”

>刚到村里，我看很多事不顺眼，总觉得自己在理，大家做事应该按照我的想法来。村里核发水田地补偿款，要量土地，村支书认为我是外村人，能一碗水端平，就让我负责这事。有几个人找我说情，想要皮尺松一点，好多得点补偿。我一点不让，把尺绳拽得紧紧的。结果一位村民当场质问我:“你个外来人，想干啥?”

>第一年年终评议会上，有4个人给我投了不合格票。我的委屈突然爆发，回到屋里就哭了，觉得自己表现挺优秀，关键是我也一直想要给村里干事，怎么还受这气?当时，村支书跟我讲了一番话，对我触动很大:“你坚持原则是对的，关键在怎么做。有理还不够，在村里得想办法跟老百姓把理说通。要把理说通，首先你得和大家干在一起。”他建议我，每天到老乡家干农活，一次两个小时。

>从那以后，我开始努力学说土方言，走水田地、学农活。每天“服役”两个小时，每次换一家。手掌上的血泡起了破，破了又起，汗水渍透了衣服。我慢慢感受到了农民的不易，也理解了“脚下沾有多少泥土，心中就沉淀多少激情”的含义。一段时间下来，和大家熟络了，村民们从自家娃娃读啥学校、看病到哪个不满征地补偿，不断上访。那段时间，我不时到他们家串门、唠家常，见他们家生活困难，就帮着申办救济，这户人家深受感动，后来再也没有去闹了。我还发挥自己的专业优势，成功创建本村优质杂粮品牌并打入南方市场，为大家闯出了一条增收致富的新路。去年，我被市里评为优秀大学生村官。

>现在，村里人对我的称呼，也渐渐从“那个大学生”变成了“小吴”。“小吴来了啊!”“小吴吃了吗?”上了年纪的，则直接叫我“小吴闺女”。我之前不太把这些话放在心上，体会到这些关心来之不易后，每次听到心里都暖暖的。

我的答案：
村民对小吴称呼的转变，反映的是他们对小吴的接纳，因为小吴得到了他们的认可。
小吴来宁堡村以后，发生了很大的变化：
一. 在行动上: 1.小吴学说土方言，走水田地、学农活。
2. 发挥自己的专业优势，帮助村子创建优质杂粮品牌打入南方市场，为大家闯出了一条增收致富的新路。
二. 在心理上：1. 明白了农民的不易，理解了”脚下沾有多少泥土，心中就沉淀多少激情“。
2. 从原来不把村民的关心放在心上，变得能够体会村民的关心来之不易，从精神上贴近了村民们。
三. 在与村民的关系上：和村民们数落了，大事小情，村民们都愿意找她帮忙了。得到了村民的认可。

材料结构：
第一段： 小吴的三个问题
第二段：小吴的一个问题
第三段：小吴问题导致的结果及建议
第四段：小吴做的好的四个方面
第五段：小吴做的好的结果

角度梳理：
1. 自我认知方面，从高看自己到理解群众
2. 工作目标方面，从自我证明到服务群众
3. 工作方式方面，从坚持原则到把理讲通
4. 工作能力方面，从缺乏实践到带领群众

参考答案：
<font color=white>
小吴有四个方面的变化：
一. 自我认知方面，从高看自己到学方言，走水田，与村民同劳作，理解村民不易。
二. 工作目标方面，从为了自我证明到服务村民，帮村民解决教育、医疗、邻里矛盾等生活问题。
三. 工作方式方面，从只会刻板坚持原则到能够与村民讲理并且能够通过情理结合把理讲通，打动群众。
四. 工作能力方面，从缺乏实践能力到发挥自身专业优势，创建杂粮优质品牌并打入市场，带领农民增收致富。
</font>

**笔记：从文章的前后的对比，就能看出，答案想要你进行前后对比，就形成了“从。。。到。。。。”这个解题关键。**


第三题
依据“给定资料2”，阐述划线句子“城市的水系就像城市的指纹”的意思。(10分)
要求:(1)准确、全面，有逻辑性;(2)不超过200字。

材料2
>城市“现代化”的负面影响之一，就是使得城市不透水地表面积不断增加，严重地削弱了地表蓄洪、植物拦截和土壤下渗的功能。对洪水截流作用的消失，造成的后果就是地下水补给日益不足，地表径流量逐年提高。而且由于城市所产生的空气污染物为降水提供了大量凝结核，所以一般而论，城市化地区的降雨量要比农村高5%~15%，雷暴雨天气多10%~15%。因此，城市水系应更多地承担起蓄积雨洪、分流下渗、调节行洪等功能。但是由于水系的破坏，这些功能都极大地衰退了，而这些功能决不是目前城市中广泛采用的管道排水或防洪工程所能取代的。

>城市，大都是因为水而兴起，因水而繁荣、发展。绝大多数历史悠久的城市，都是先有河，后有城，许多城市的历史是沉淀在河道、湖泊、海滨和湿地上的。如北京城区所有的河流，几乎都可以找到与其相关的历史文化古迹或典故;杭州城里的浣纱河，传说是西施浣纱的地方。许多城市因水而建，也因水而具有“灵气”。一些原本没有水面的城市，为了创造生态景观而人工修造出一系列的水面。如澳大利亚首都堪培拉的葛里芬湖。葛里芬是一位美国的规划师，他设计的堪培拉规划方案在多个投标方案中胜出，按他的规划修建的堪培拉是非常秀美的，尤其是中间的人工湖，虽为人工开挖，但却利用了山谷地形，蜿蜒曲折，调节了城市内部的气候，造就了堪培拉秀丽的景观。所以，堪培拉市民就把这位设计师的名字作为这个城市湖泊的名字。

>自古以来，内河船运由于其低成本、高可靠性、安全性和可观赏性，一直得到人们的重视。英国许多地方近几年还纷纷疏通古代运河以供城市间输送游客和农产品所需。城市水系又是各城市之间的天然隔离带。在古代，所谓的护城河就具有保护城市、阻隔敌人的功效。而在现代，这些天然的河流是城市最壮观的公共空间，在人口日益稠密的现代城市中，城市水系与绿带公园结合在一起，构成了城市最漂亮、最令人留连忘返、最具有生态和文化功能的城市亮点。

>城市水系可以成为廉价、有效的净化城市污水的天然场所。如果按照生态的方式而不仅仅是按水利的要求、当地的要求来修建城市水系，使水面与岸边的生态系统相连接，就可以将水系改造为“城市之肾”，大大增强对污水的自然降解能力。城市的许多水生植物、微生物吸收磷化合物等污染物的能力强，而投资成本又很低，如果换算成每吨污水处理费用，通常仅为传统二级污水处理厂的五分之一到二分之一，运行成本只有十分之一到五分之一。由此我们可以得出，什么是环境友好型和资源节约型的城市发展模式，通过这些数据我们就可以找到答案。将这种人工湿地式的城市水系与污水处理厂的尾水回用再处理系统相连接，就可以将四类水净化处理后达到饮用水源取水标准，实现城市水源的循环利用。这是从根本上解决城市缺水的百年大计。

>生态学家卡琳·克里斯坦森在《绿色生活--21世纪生活手册》一书中指出，“乡土感情可由本地多种多样特有的生物来增强”，忠告“不可破坏现存的生态系统和荒野”，建议要“在花园和邻近地区提供野生动物活动场所”，“建造一个池塘”并种植本地特有的野花、灌木和树，构建一个因草林多、昆虫长、鸟类聚、小兽生而形成的完整的小水系生物群落。这种生物群落在城市里面尤为宝贵。有专家曾提出西湖整治成功与否的一个简单的生态标准:“当野天鹅、野鸭子在西湖里生出蛋而且孵出小天鹅、小野鸭的时候，我可以据此判断西湖的整治是成功的。”我们许多城市的水系远没有达到这个标准，而且有许多城市水系改造更是偏离了这个标准。城市水系作为均质人工城市中的异质斑块，一旦与城市绿地系统相互连接，使野生动物可以通过廊道在斑块间进行迁徙，就可以提高城市生态系统整体抗风险的能力。按这样的思路发展的城市，不仅是人工的，而且是生态的、环境友好的，也是资源节约型的。

>城市水系是城市最美好的公共空间，是人工建筑之中反映自然景观、田园风貌的主要场所。我们在扬州可以看到，中国古代造园艺术中对水景观的处理，讲究师法自然。虽为人工，宛如天成。城市水系有多种美学功能。城市的特色离不开城市的水系，城市的水系就像城市的指纹。城市的意境美对人的心态有调节的作用。城市水系有动态美，因为城市的水是流动的，它具柔性、运动性，有利于消化污染以及水生物的生成和养育。城市水系有人文美，因为它是文化的载体，历代的名人雅士常在水边留下了他们的痕迹。城市水系当然还有和谐美，因为它是一个整体复合的系统。从一个城市水系可以看到一个城市管理者的抱负，就像我国古代剧作家李渔所说的那样:山水者，情怀也;情怀者，心中之山水也。就是说，要在城市里面造就人工环境和保护自然景观，采用什么样的水环境治理思路是由决策者的美学修养和情操来决定的。什么样的情怀，就会造就什么样的城市山水景观。如果胸中只有“一根”单纯的调水排洪的“竹子”，那么城市的水景观肯定是十分单调枯燥，对历史文化遗存的水生态的“建设性”破坏就难以避免了;如果将美学功能凝聚在治理方案之中，造就出的城市就是美丽的。丽江古城最诱人的就是三条弯曲流动的溪水，这就是拨动心弦的城市水系之美。

>如果城市发生火灾，城市水系的储存用水就可以用于灭火救灾。城市水系又是很好的备用水源。如果出现自来水供应安全事故，就可以用地表水作为水源。城市水系是城市生活生产用水的备用系统、防灾系统和城市安全的保障系统。

我的答案：
城市水系就像城市的指纹有以下四重含义：
一、城市水系是一个城市的文化载体：城市的历史是沉淀在城市水系上的，历代名人雅士也常在这里留下他们的痕迹。
二、城市水系是城市决策者的美学修养和情操的具现化：决策者有什么样的情怀，就会造就什么样的城市山水景观。
三、城市水系是城市最美好的公共空间：每个城市对美的理解，往往就体现在它的城市水系上。
四、善用城市水系是构建环境友好型和资源节约型城市的关键：合理利用城市水系，将城市水系与绿带结合，可以构建城市独特的完整的水系生物群落。

参考答案：
<font color=white>
城市水系就像城市的指纹是指城市水系造就了城市独特的美。
因为水系具有美学功能，一是意境美，能调节心态，陶冶情操，赋予城市灵气。二是动态美，能消化污染，养育生物，造就独特自然景观和环境。三是人文美，能承载、造就独特的历史文化。四是和谐美，是整体复合系统，能体现城市管理者的抱负、美学修养和情操，优化城市布局。
因此，决策者应重视自身美学修养和情操，将美学功能凝聚在治理方案之中，打造城市特色，让城市更美好。
</font>

**笔记：要讲城市的美和水系的美联系在一起，关键点就是水系具有美学功能，最后还要写对策，就是水系的美学功能要想和城市的美联系在一起，需要决策者。**


第四题

结合“给定资料1”，谈谈你对文中划线句子“新技术是一种创造性的毁灭力量”的理解。(10分)
要求:(1)准确、全面;(2)不超过150字。

材料1
>1867年，约瑟夫在加利福尼亚一个牧场工作，常常一边放羊一边看书。在他埋头读书时，牲口经常撞倒放牧的铁缝栅栏，跑到附近田里偷吃庄稼。牧场主对此事十分恼怒，威胁要将他辞掉.约瑟夫经过观察发现，羊很少跨越长满尖刺的蔷薇围墙。于是，—个偷懒的想法浮上心头:何不用细铁丝做成带刺的网呢?他把细铁丝剪成小段缠在铁丝栅栏上，并将铁丝末端剪成尖刺。这下，想要偷吃庄稼的羊只好“望网兴叹”，约瑟夫再也不必担心会被辞退了......

>约瑟夫恐怕做梦也没有想到，他的小发明竟然造就了这样宏大的景观，也没想到他最初用来限制羊的带刺铁丝网，不久就被用来限制人了:带刺铁丝网除了在监狱、集中营、战俘营中用来圈住人外，还在战场上得到了广泛应用。有人把这种铁丝网列为“改变世界面貌的七项专利之一”，因为这项技术的创新，带来了制度的创新。有经济学家说，铁丝网催生了美国西部的早期产权制度(铁丝网帮助牧场确定了边界，并因此推动了经济和社会的发展)，这才是铁丝网最大的贡献。

>铁丝网的发明也由此启示人们，新技术的创意和发明，与人们的生活方式以及制度的改变，都有直接的关联性。

>近百年来，人类的科技只能用突飞猛进这样的词汇来形容，如果让一个1900年的发明家来看今天的世界，他会认得汽车、电话、飞机，也能想象出宇宙飞船、
深海潜艇，但他绝对会对计算机、互联网、基因工程、核能一无所知。现在，知识爆炸给人类带来前所未有的自信和乐观，有位作家这样写道:“我真诚地相信，我们生活在人类历史上最伟大的知识时代，没有任何事物我们不了解......只要是人能想到的事，总有人能做到。”20世纪是科学技术空前辉煌的世纪，人类创造了历史上最为巨大的科学成就和物质财富。这些成就深刻地改变了人类生产和生活的方式及质量，同时也深刻地改变了人类的思维、观念和对世界的认识，改变并继续改变着世界，也使人类思考的方向有所变化。由此带来的，是对人类不断创新的深刻认识。而技术的更新具有一种加速度的特质，尤其是新世纪以来电子产品例如电脑、手机等的更迭，更是呈现出几何级数的速度，更新换代往往在两三年内就得以完成。以致有人认为:新技术是一种创造性的毁灭力量。

>习近平在2014年6月9日召开的中国科学院第十七次院士大会、中国工程院第十二次院士大会上强调，我国科技发展的方向就是创新、创新、再创新。实施创新驱动发展战略，最根本的是要增强自主创新能力，最紧迫的是要破除体制机制障碍，最大限度解放和激发科技作为第一生产力所蕴藏的巨大潜能。要坚定不移走中国特色自主创新道路，坚持自主创新、重点跨越、支撑发展、引领未来的方针，加快创新型国家建设步伐。习近平强调，今天，我们比历史上任何时期都更接近中华民族伟大复兴的目标，比历史上任何时期都更有信心、有能力实现这个目标。而要实现这个目标，我们就必须坚定不移贯彻科教兴国战略和创新驱动发展战略，坚定不移走科技强国之路。科技是国家强盛之基，创新是民族进步之魂。中华民族是富有创新精神的民族。党的十八大作出了实施创新驱动发展战咯的重大部署，强调科技创新是提高社会生产力和综合国力的战略支撑，必须摆在国家发展全局的核心位置。这是党中央综合分析国内外大势、立足我国发展全局作出的重大战略抉择。面对科技创新发展新趋势，我们必须迎头赶上、奋起直追、力争超越。历史的机遇往往稍纵即逝，我们正面对着推进科技创新的历史机遇，机不可失，时不再来，必须紧紧抓住。

我的答案：
新技术是一种创造性的毁灭力量有三重含义：

第一重：新技术会创造出新的事物，新的事物取代旧的事物，所以是一种创造性的毁灭。

第二重：新技术的出现，有时会带来制度创新，这将消灭旧的制度，发展出新的制度，推动社会的发展。

第三重：技术的更新具有加速度的特质，这种特质使得新技术不断的突破，消灭过去的”新技术“，创造出更新的技术。

参考答案：
<font color=white>
这就话是说新技术以创造新事物的方式颠覆旧事物，这种毁灭实则是创新。
”创造性”指信局属带来创新发明，推动制度创新，改变生产方式、生活方式和质量、思维观念、思考方向及对世界的认知。“毁灭力量”指新技术拥有加速度的特质，更新换代快，具有颠覆性，能够迅速淘汰某种产品或行业，如电脑、手机等电子产品。
</font>

**笔记：改变就是创新，抓住关键词改变**

第五题

给定资料2中，L村村支书面对村民土地调整的要求，发出感慨:“这样一来，我们的压力很大，看来村里的土地调整也不是一个简单的事。”请根据给定资料2，分析他为什么感到压力很大。(10分)
要求:(1)全面、准确、有条理;(2)不超过200字。

材料2
>L村位于某省中北部沿海平原区，粮食作物以小麦、玉米为主，冬小麦与夏玉米一年两季轮作，经济作物以苹果为主。L村的土地分为两类，一是“围庄地”，在村庄周边，有较好的水利条件;二是“洼子地”，离村庄远，水利条件较差。与全国大多数村庄一样，L村也在20世纪90年代中后期根据当时的政策完成了“二轮土地承包”。L村把全村土地分成两份，一份为各户承包的人口地;另一份为机动地。机动地主要用于给新增加的人口增地。

>与其他村庄二轮承包普遍执行的“增人不增地，减人不减地”的土地政策不同的是，L村在机动地上实行“增人增地但减人不减地”的办法。自二轮土地承包以来，L村的人口增减变化将近百人。L村给新增加的人口分配土地先从位置、水利条件较好的围庄地开始，围庄地分完之后，新增加的人口就只能分到洼子地了。到了2014年，预留的机动地全部分配完了，“增人增地但减人不减地”的办法也就难以为继了。

>村民李某在二轮承包时家里只有他们夫妇和未成年的儿子，多年后儿子娶妻生子，都没赶上村里分地，一家6个人种着3个人的地，收入窘迫。特别是每当看到邻居张某家2个人种着9个人的地时，颇有怨言:“明显不公平，就应收回重分。”但张某对他的话却不完全认同:“我家地多人少是事实，可二轮续包的时候就是这样，30年不变也是国家规定的。”

>与李某、张某想要地、想种地不同，L村还有不想要、不想种地的人。76岁的万老汉，家里有6亩地，儿子和孙子都在外地打工、上学。每年的秋收季节都是万老汉最发愁的时候，繁重的劳动都得雇人帮忙。他想把地流转出去，但因为地比较零散，收益也不高，流转也很困难。村里和万老汉情况差不多的还有二十多人。近几年一直在外地打工的王某说:“种地费时费力不说，农忙时回家打理，请假还要被扣工资，不合算。这两年一直是托付亲戚来种地，没什么收益，明年也不想这么干了。”此外，村里还有10户完全脱离农业的家庭，因各种原因，他们承包的土地大多撂荒了。

>现任村支书告诉记者说，村里二轮承包后一直没进行土地调整，这是因为国家对土地调整有政策，明确提出“小调整、大稳定的前提是稳定”。“小调整”的间隔期最短不得少于5年，而且“小调整”只限于人地矛盾突出的个别农户。2006年因为村民的承包地占用量与家庭人口不均衡，村里曾有过一次调整的打算，村委会研究决定:凡是人口减少以及已经迁往城镇落户的农户，其承包的土地份额一律收回，另行发包给新增人口的农户。村民石某因妻子去世而被收回了2亩地。石某不服，将村委会告上法庭，要求返还被收走的土地。法院经审理认为，2003年实施的《农村土地承包法》确立了“承包土地以户为单位，减人不减地”的原则。根据该法律，家庭承包经营权的主体是农户整体，而不是家庭成员个体。只要承包方的家庭还有人在，土地就是不能收回。只有在承包经营的家庭消亡，或承包方全家迁入设区的市并转为非农户口的情况下，发包方才可以收回承包地。如果承包方自愿放弃承包地，则应提前半年提出申请。最后法院判决村委会返还石某土地。石某这一告，那次土地调整就没往下进行。后来，国家对土地调整的限制越来越严格，多次强调“承包期内，发包方不得调整承包地”“现有土地承包关系要保持稳定并长久不变”。

>2016年春，李某和一些农户以土地承包量有失公平为由找到了当地政府，要求调整。这一诉求得到了政府的支持。面对这种局面，村支书无奈地说:“这样一来，我们的压力很大，看来村里的土地调整也不是一个简单的事。”

我的答案：
重新调整土地承包的压力很大，是因为有许多困难。
一. 在土地调整上，每个人的需求各有不同，存在许多矛盾。1. 老人分的地好，新人分的地差。2. 2014年以后的新人无地可分。3. 有的人多地少，有的人少地多。4. 有人觉得种地不挣钱，不想种。还有人脱离农业，土地撂荒了。
二. 现行的法律和政策不能很好的支持土地调整：现行政策要求以稳定为前提；相关法律又明确承包土地以户为单位，而非是家庭成员个体。

参考答案：
因为村民、国家政策、地方政府、土地使用情况让他感到土地调整难：
1、家庭人多地少的村民认为不公平，要求调整。家庭人少地多的村民认为硬按规定保持30年不变；
2、国家政策规定小调整，大稳定的前提是稳定，调整限制条件多，强调现有土地承包关系保持稳定并长久不变；
3、地方政府支持村民土地调整的诉求但与国家政策相冲突；
4、机动地已分配完，”增人增地但减人不减地“的办法难以为继，土地收益不高流转难，撂荒。


第六题

给定资料4提到，“城市建设与管理的目的如果仅仅是为满足经济或某种美观诉求，显然是片面的，甚至是短视而危险的。”请根据给定资料3和给定资料4，谈谈你对这句话的理解。(20分)
要求:(1)观点明确，分析全面，有逻辑性;(2)不超过300字。

材料3
>据有关部门统计，到2016年年底，中国大陆城镇常住人口已达7亿9298万，比2015年末增加2182万人，城镇人口占总人口比例为57.35%。随着中国城市化进程的加快，大量农村人口涌入城市。
李奶奶是几年前从农村来到X市的。离开了广袤无垠的田野，住进了层层叠叠、密密麻麻单元楼的瑞丽花园小区。舒适的住所、单调的生活、陌生的邻里，李奶奶过得并不开心，觉得自己被压得“喘不过气来”，她几乎每天都要坐公交车穿过喧闹的街区到城郊的公园里活动活动筋骨，想法子找人说说话。

>瑞丽花园小区是X市近年来新开发的商品房小区，位于市区两大主要交通干线的交汇处。因位置临近商业中心，地价昂贵，住宅楼比较密集。为了体现其景观的生态性，小区内有一条人工河道蜿蜒而过，把小区的空地分割成大小不一的碎片。河边花香草绿，绿柳成荫，不少凉亭假山点缀其间。但仔细观察便可发现，小区里可供居民活动健身的空地却十分有限，最大的一块空地，只能容纳30人共同活动。每次看到“芳草青青、留心脚下”的木牌时，李奶奶总免不了要叨唠一句“景有了，可人没了”。事实上，小区内也建有设备完善、宽敞明亮的室内舞蹈室、羽毛球馆及各类文体活动室。但羽毛球馆和健身房是不对社区居民免费开放的，需要居民办理会员卡。舞蹈室在有对外演出活动时用于排练使用，平时都上着锁。其他文体活动室都有一定的开放时限，利用起来并不方便。

>离瑞丽花园小区不远的南平巷地区是一个具有完整元代胡同院落肌理、文化资源丰富的棋盘式传统民居区，迄今还有2万多名居民生活在此。已经在此生活20多年的康阿姨对记者说，当初这里特别清净，没有商业化，更没有这么多的游客。可是到了2006年进行商业开发以后，南平巷变了样子，喧哗的酒吧、随意改建的建筑物、各种小吃店、水果摊占道经营。人流量和车流量骤增，传统的文化气息荡然无存。近两年，因为这里的居住环境条件每况愈下，商品价格攀升，老住户纷纷外迁，老宅成了外来人口的聚集地。

>在如何把握历史文化保护、商业发展和居民人居环境三者之间的关系问题上，业内人士认为，彻底停止商业，或者迁走所有居民，都不是良策。因为，X市的“根”就在这些胡同里，在这里居民的身上。

>最近，一则消息让X市居民颇为兴奋。一座包含超大的绿地，融合生态、文化、休闲等多种功能的，面积近2平方千米的文化公园将在中心城区一块被认为最具开发价值的“潜力板块”破土动工。专业人士认为，公园不只是供市民休闲娱乐的实体，同时也包含丰富的人文意义和文化价值。对一个好的城市公共场所而言，“建设”只是一个基础，其塑造和养成不只在“造景”，更要借此“化人”。随着空间的变化，人们对城市的观感会变，对城市的体验度会变，相应地，城市治理的思路要变。拿出黄金地块做公园，提供的是场所，面向的是全体市民，彰显的是城市价值。每个在这里生活、工作的市民，都能感受到这座城市带给他们的幸福感、归属感和安全感。在强调“共享”发展理念的当下，这意味着城市治理观念的一次重大转变。

材料4
>17世纪的巴黎，一座桥梁扮演了今天埃菲尔铁塔的角色，这就是新桥。巴黎人，无论贫富，都很快接受了新桥。王公贵族们突破正统的束缚，在桥上纵情欢乐，贫困的巴黎人，也来这里躲避夏日的炎热，不同层次的人在这里交流接触，新桥成为社会平衡器。

>新桥就好像是一个“新闻发布中心”。当时的资料显示，只要在新桥张贴消息广告，很快就能聚拢大批人阅览。巴黎人可以在这里了解巴黎发生的大事小事，各种消息都会在人群中迅速传开。此外，一些反映社会现象的歌曲也在此广泛传播，以至于产生了许多“新桥歌手”。作家赛维涅侯爵夫人认为“是新桥创作了这些歌”。而这些歌曲也只是冰山一角。在17世纪30年代专业剧场诞生之前，新桥还一直是巴黎戏剧的中心。正如一幅17世纪60年代的绘画所示，演员们在临时搭建的舞台上表演，各行各业的人聚集在周围，甚至凑到舞台底下。露天表演是造成新桥交通拥堵的一个原因，另外一个更重要的原因便是桥上的购物活动，新桥一竣工，街头市场就出现了，各种新奇的东西这里都可以找到。没有人会预料到，这座桥会成为各色人为不同目的而争夺的空间。

>在十几年前的圣保罗，经常可以看到富人区被高高的院墙和铁丝网包围、门口警卫森严的景象。其原因是贫富差异过大，富人为了寻求安全导致居住空间分异。贫困区税收锐减，政府提供的警力、学校、医院等公共服务质量下降，这又促使一些中等收入的家庭迁走，公共空间迅速衰败。一些人为了生存针对富人下手，或偷或抢，富人只能选择加强保安防范措施。这样的治安环境，无人敢去投资。于是，政府借助城市设计，恢复城市公共领域的功能，让市民在交往活动中逐渐消解对立情绪，进而吸引投资，重新复元。

>近30年来，西方国家把大量工业化时代遗存的码头、厂房、矿场改造成为向公众开放的公园和文化广场。在城市中心区，“商业步行街”几乎成为城市更新的“标准选项”;在城市边缘地带，提供大尺度、复合化、向公众开放的商业空间，也成为地方政府和私人开发商最乐意采用的策略之一。这些购物中心、主题公园和广告天地，被设计得优雅、别致、生机勃勃，成为日常生活审美化的最典型不过的展示空间。

><u>有研究者说，城市建设与管理的目的如果仅仅是为满足经济或某种美观诉求，显然是片面的，甚至是短视而危险的。</u>

我的答案：
我对这句话的理解是：片面的追求经济和某种美观诉求，会对城市带来诸多问题，产生诸多矛盾。

一、为了经济利益过分压缩市民的公共空间，会使人民喘不过气，无处活动，这将大大降低市民的幸福感。

二、将原有的公共空间进行过度的商业化，会使传统文化气息荡然无存，降低居住环境的条件，破坏市民的归属感。

三、为了美观诉求，将富人和穷人的居住区域分割开来，会使贫困区的公共服务质量大幅下降，公共空间迅速衰败，让市民失去安全感。

城市的根基是居民，要合理规划城市，为市民创造良好的公共空间，让工作生活在这里的市民能够感受到幸福感、归属感和安全感。

参考答案：
<font color=white>
城市建设与管理的目的不能仅仅是为了满足经济或某种美观诉求，而更应该关注人，给人们幸福感、归属感和安全感。

城市建设与管理的目的如果仅仅是为了满足经济或某种美观诉求，会压缩公共空间，导致居民生活空间缩小。会导致人文气息消息，人居环境变差，本地居民外流。甚至激化社会矛盾，引发社会问题。

因此，要转变城市治理理念，重视共享。通过建设、设计、改造等方式打造公园、文化广场等公共场所，为市民提供公共空间，展示空间，恢复城市公共领域功能。要把握好历史文化保护、商业发展和人居环境三者之间的关系，彰显城市价值。让城市满足所有群众的诉求，发挥社会平衡器的作用，让群众生活更美好。
</font>


第七题

“给定资料4”中的座谈会上，主持人说:“如果不能打破这种种‘遮蔽’，就拿不出有份量的作品。”请谈谈你对“种种‘遮蔽’”的理解。(15分)
要求:观点明确，紧扣资料，准确全面，不超过200字。

材料4
>为讲好新时代“中国故事”，某地市委宣传部组织文艺工作者到基层采风，体验生活。在活动结束的座谈会上，大家交流了参加此次采风活动的心得体会。以下是部分与会人员的发言记录:

>甲:我创作历史剧的目的是，用艺术的手法对历史进行重新包装，通过故事唤起人们认识历史的兴趣。可是，有些作品为迎合当下的“娱乐精神”，将现代元素掺杂进历史，剥离具体的历史语境肆意发挥。虽然，让观众看着新鲜稀奇、招人眼目，收到了娱乐效果，但是，这种混淆现实与历史的做法，牵强附会、哗众取宠，是对历史的不尊重。

>我正在创作一部反映改革开放40周年的作品。如何真实反映时代，塑造时代典型，通过人物命运变迁折射出整个时代的图景，是我常思考的问题。所有的人都是时代里的人，都有他的时代性，而追究时代性，就不能没有历史感，正是因为历史才造就了时代。岁月能滋养人的心性与才华。我们这一代人出生在改革开放开始的时候，到了这个年龄，有了一定的能力，有责任创作出富有新时代气息的作品来。

>乙:我是乡村出来的80后。我的文字大多从儿童、女性视角入手，展现基层百姓的生活状态、普通人家的人生故事。我自己曾以一个乡村媳妇的身份在认真地生活，和乡村里那些小媳妇一样流汗流泪、上山下田、柴米油盐、家长里短。后来我进了城，但幼小多病的儿子只能暂时寄养在婆婆家里，成为“留守儿童”。从那时起，我就开始注意“留守儿童”，每当看到他们胆怯而忧郁的目光，我心里就有一种疼痛在撕扯。从此，我有空就往附近村庄跑，了解情况，搜寻故事，捕捉细节。我的写作就是从那时开始的。

>我认为，创作不仅要表达自己，还要善于书写他人。如果我们的创作只停留在私人性的经验上，仅仅满足于自我倾述的需要，那么作品就难以回应时代的提问，体现老百姓的真情实感。

>丙:我写网络小说快十年了，在网上发表了不少作品。我们这一代人，在互联网的影响中建立和重构自己的精神世界。创作时我总是喜欢把自己投射到一个具体的情景中，在一个自我编织的虚幻氛围里，想象故事的情节然后记录下来，写成文字。有时需要写一些自己不熟悉的背景情节，只要坐在家里，上网搜索素材，我就能继续写。

>这几年，我在网上写连载赚到了钱，但是没有写出自己满意的作品，感到现在的创作动力也没有之前那么强烈了。认真想来，手机、网络这些现代技术方便了创作，加上经济刺激，造就了我的“高产”。但是技术和金钱，在更深的层面上给创作造成了某种“遮蔽”，让我感受不到阳光的温度，忘记了创作的初心。

>丁:我的新作是脱贫致富的故事。上个月，我走进大山深处的一处村落，才感到生活的落差太大了。城市经济发达、生活便利，很难想象为了供一个孩子上学，偏远地区的贫穷家庭要经历什么样的苦难。我感到，只有继续深入下去，进一步了解农村的生存状况和精神世界，对政策在基层执行有更多角度的观察，才能明白国家精准扶贫是多么伟大而艰巨的任务。现在我要把以前想象的人物情节全部推翻，重新创作。

>这次采风让我感到，多走多看多聊实在太有用处了。“行走”要成为我们文艺工作者的生活常态，既要行走在书本中，更要行走在现实生活里，依靠“行走”才有可能打破乡间田野和城市高楼之间的隔阂。

>......

>主持人:我们组织这次采风活动，就是希望大家能够更多地深入基层，到老百姓中间去走一走，创作出更多的优秀作品来反映我们所处的这个新时代。今天大家的发言都很精彩，也谈到了当前文艺创作中存在的这样或那样的问题。特别是，丙使用的“遮蔽”这个词很形象。如果不能打破这种种“遮蔽”，就拿不出有份量的作品。创作的力量只可能来自于我们脚下的大地和身边的人民。我们只有将个人情感与国家命运紧密相连，才能创作出那些有时代精神、有思想深度、有生活温度的故事。

我的答案：
种种遮蔽指的是：
1. 创作为了迎合”娱乐精神“，混淆历史，哗众取宠。
2. 创作只停留在私人经验上，仅仅满足于自我倾述的需要。
3. 被技术和金钱所蒙蔽，忘记了创作的初心。
4. 不去深入了解社会，体会笔下人物的生活，仅凭自己的想象来创作。
创作的力量来自于我们脚下的大地和身边的人民。要想打破遮蔽，要立足现实，多走多看。只有将个人情感与国家命运紧密相连，才能创作出那些有时代精神、有思想深度、 有生活温度的故事。

参考答案：
<font color=white>
  种种”遮蔽“是指文艺创作中存在的问题或阻碍。表现为：
  1、 迎合“娱乐精神”，混淆现实与历史，哗众取宠，不尊重历史。2、仅停留在个人经验，满足于自我倾述的需要，作品难以回应时代体现群众真情实感。3、技术和金钱，让创作者感受不到阳光的温度，忘记创作的初心。4、乡村和城市之间存在隔阂。

  因此，创作者要尊重历史，深入基层，不忘初心，将个人情感与国家命运相连，创作出时代精神、思想深度、生活温度的作品。
</font>


第八题

根据“给定资料2”，谈谈你对“政策上的善意”的理解。(20分)要求:理解准确，分析透彻，条理清晰;不超过300字。

材料2
>继上调个税起征点后，备受关注的《个人所得税专项附加扣除暂行办法》随新个税法于2019年1月1日起正式施行。其中，住房租金专项附加扣除规定，纳税人在主要工作城市没有自有住房而发生的住房租金支出，可以按照相关标准进行800元/月到1500元/月不等的定额扣除。

>此前，很多网友在社交媒体上反映，自己向房东索要其身份信息，但遭到拒绝，房东以提交信息后可能被征税为由，规劝租客不要申报个税租金扣除，甚有房东还表示如果进行扣除就要租客退房。
业内人士认为，此前由于租客填报租房个税抵扣需要征得房东同意，而房东顾虑到身份信息泄露、可能会被迫溯补缴房屋租贷税费等原因，变相提出“涨租”要求，引发了房东与租客之间的博弈。一边是个税可能抵扣几十块，另一边是房租可能上涨几百块，权衡之下，很多租客被迫选择不再申报租金支出扣除，无法享受到国家发放的个税减税红包。

>说“给租客减税是为了向房东征税”，这当然是对政策的曲解。倘若该项政策原本就是带着收房租税的目的而来，那么从理性思维看，房东和租客博弈的最终结果只能是放弃这一优惠，而这可能会导致政策被架空。这恐怕是各方都不愿看到的事情。

>因此，不断有地方税务部门表示，目前不会将租客申报的信息作为向房东征税的依据，税务总局也并未要求各地税务部门对房屋租金收入进行强制缴税。饶是如此，仍不足以完全打消公众疑虑。道理很简单，如果信息已经采集，那么追缴的主动权就掌握在税务部门手中——至于何时追缴似乎就是时机问题了。

>租客与房东的个税抵扣博弈可以告一段落了。1月20日，“个人所得税”APP更新。在最新版本个税APP中，住房租赁信息下，已经不再强制要求填写出租方信息。记者登录最新版本个人所得税APP发现，在住房租赁信息填写中，当出租方类型选择为“自然人”时，出租人姓名和出租人身份证号码变为“选填”状态;当出租方类型选择为“组织”时，出租单位名称也变为“选填”状态。而此前，上述项目均需填写方可申报。

>这意味着房东不必担心出租信息泄露而被追溯租赁税费，租客也不必忧心因申报房租抵扣而“得不偿失”了。正是在这层意义上，此次个人所得税APP更新把“必填”修改为“选填”，虽然并非一种“表态式回应”，却也同样有力，让人放心。通过技术迭代，从信息采集源头就彻底打消公众的疑虑，表现出抵扣政策的诚意，这样的更新体现了相关部门的务实精神，值得肯定。

>新华社表示，个人所得税APP近日更新，不再强制要求填写出租人信息，这让租客和房主终于可以放下“减税”“补税”之争。个税扣除是减轻税负的惠民举措，推出来就要不打折扣地落实。税务部门发现问题及时调整，不因其它因素羁绊而使好政策“卡壳”“悬空”，把好事办好做实，这样的改进既贴心更暖心，必须赞。

>有网友质疑，如果不填房东信息，如何证明真假呢?的确，信息采集项目减少，会给税务部门辨别申报项目真伪带来一定程度的困难，但这并不意味着税务部门就无计可施。据报道，专项附加扣除相关证明资料要保存五年，一旦查实利用虚假信息避税，将会被记入纳税人信用记录，有关部门将实施联合惩戒。

>这实际上是用事后追责来代替事前繁琐的“清白自证”，也是税务部门为纳税人授予的“信用”。在技术的加持下，让信用承担更多沟通成本，避免过量信息收集产生的风险和摩擦。这既是国家行政部门简政放权的需要，也是税收“谦抑性”的体现。

>说到底，交税虽是义务，但也是个人、企业和国家之间的一种“合作”;“强制性”是税收的特点之一，却并非全貌。尤其是此次个税专项抵扣，其政策上的善意原本很明朗。这样的政策“红包”不该因为过量的信息采集，让纳税人“想收而不敢收”。

>也因此，此番周折也并非全然无益。精准减负、税收公平是一项动态化的系统工程，个人所得税APP还会不断更新，如何在不断完善信息的同时避免在公众层面产生“不良传导”，此次的事件也是难得的一堂课。这提醒我们，用技术迭代回应民众期待，用谦抑、信任释放政策善意，才能让好的政策收获更好的社会效果。

我的答案：
政策上的善意是指国家施行《个人所得税专项附加扣除暂行办法》，想要通过政策来给纳税人“发红包”。但其中关于住房租金专项附加扣除规定的具体落实却出现了问题。

房东担心租户提交自己的身份信息会导致被追缴房屋租贷税费等原因，变相提出“涨租”，引发了房东与租客之间的博弈。很多租户权衡之下，放弃了享受个税减税红包，而这可能会导致政策被架空。虽然地方税务部门表示，不会将租客申报的信息作为向房东征税的依据，但是并没有打消公众的疑虑。最终，税务部门通过更新个人所得税APP，将抵扣个税时必填的出租人信息改为了选填，打消了大众疑虑。

这次的事件提醒我们，需要用技术迭代回应民众期待，用谦抑、信任释放政策善意，才能让好的政策收获更好的社会效果。

参考答案：
<font color=white>
政策上的善意是指政策的初衷，如《个人所得税专项附加扣除暂行办法》的善意是精准减负，税收公平。

住房租金专项附加扣除初衷是减轻税负，由于需要收集房东信息，造成了”给租客减税是为了向房东征税“的曲解，导致政策善意无法实现。相关部门通过技术迭代，将强制要求写出租房信息改为选填，从信息采集源头就彻底打消公众疑虑，表现出诚意。此外，面对”如果不填房东信息，如何证明真假？”的担忧。规定一旦查实利用虚假信息避税，将会记入纳税人信用记录。用事后追责代替事前繁琐的清白自证，体现税收的谦抑性。

由此可见，用技术迭代回应民众期待，用谦抑、信任释放政策善意，才能让好的政策收获更好的社会效果。
</font>

**笔记：这个问题要写300字的答案，所以除了常规的开头解释，结尾总结或对策。中间需要填充问题+对策的内容**


第九题

根据“给定资料2”，谈谈你对划线部分“有居民，方有民居”的理解。(15分)要求:紧扣资料，内容全面;逻辑清晰，语言准确;字数不超过200字。

材料2
>“以前啊，这里很多老房子被废弃，濒临倒塌。屋顶残破，梁柱上出现斑斑点点的虫眼......像奄奄一息的病人。”XN村支书老王对从省里来调研的小姚介绍道，“屋里不亮堂，杂草丛生，墙体垮塌，有的连横梁都断裂了。”

>“那时候，这儿的老房子基本没人住。我也跟着儿子去了县城，时不时回来一趟，可村子都空了。”村民吴大妈回忆时也不无叹息，“修得再漂亮，没人住也就是个屋子，没有人味儿!”
作家阿敏是XN村的租客，她已在村里住了些年头了。“我曾经离开过一段时间。因为那时候这里人越来越少，没有种田、犁地、收谷、摘果等生产活动，没有欢歌，没有笑语。这里成了‘空心村’，没有真正的生活气息，没有我想要的乡村民居的味道。”

>“再不行动起来，要不了几年，我们村就将不复存在了!”当时，这样的警告在老王脑袋里响起。“我们的房子大部分不属于文物级别，没有办法申请经费修葺，但我们自己也得想办法，赶紧行动起来啊。”

>2010年春，在老王和热心村民老冯的牵头下，全村人合力捐款捐物，自筹4万多元，对村里最具特色和保护价值的Y堂大宅院正屋破损部位进行了集中修缮，制定了以“保护环境、不准私占、清理整洁、损坏赔偿”等为基本内容的大宅院保护公约。此后，村民们自发成立了村志愿队，不仅承担了公共区域保洁工作，更常常挨家挨户地排查危房安全隐患，宣传自用民屋的日常修葺维护常识。“房子嘛，最怕水和火。没有住就容易坏掉，人住着，房子有点啥问题也能及时察觉。本来随便弄弄就能解决的小问题，因为没人，几年下来，就成大问题了。”

>XN村请相关部门对全村有文物保护、旅游等方面价值的民居进行了清理，并划定了保护区域网格，立起了保护标志。而村民们更是主动当起了网格员，协助建立各栋民居的档案。
这几年，返乡的人越来越多，村里又有了生气。人回来了，自然是要居住的，这时候再不行动就没有道理了。

>“现在，村里用土地流转办联合社赚到的钱，给大家改善了供水供电和通讯条件。住起来确实比以前舒服多啦。”吴大妈说道，“能住得舒服，谁不爱自己的老家呢?”

>在调研完XN村自发的民居保护工作后，小姚在笔记上写道:

>有居民，方有民居。和巍峨雄伟的皇宫比，民居更能代表中国的人文精神和生命血脉。它是家，是安身之处和心灵寄托。但保护再重要，也要以人为本、与时俱进。在民居保护工作中，我们要避免两个极端:一是过于追求“原汁原味”，只强调对民居原貌的修葺和保持，忽视甚至限制必要的现代化改造。这样的民居难以满足人们的生活需求，最后只会导致“人去屋空”。而另一个则是过度的现代化甚至是商业化的改造。比如某些古街改造，把各个时期的旧民居改建成清一色的仿古建筑，沿路店面几乎全在经营衣服、箱包，成了“服饰箱包一条街”，它们是商业之地，却不人们生活之所。

我的答案：
有居民，方有民居，失去了居民的民居，只是屋子。

民居是中国人文精神和生命血脉的代表，是家，也是安身之处和心灵寄托。保护民居要以人为本，与时俱进。既不能过分追求“原汁原味”，只强调的修葺和保持，忽略了现代话的改造，不能满足人们的生活需求。也不能过度追求现代化，甚至商业化的改造，使得民区失去了原有的特色和味道，甚至变成商业之地，而非生活之所。

参考答案：
<font color=white>
有居民，方有民居。指有居民，民居才有真正的生活气和乡村民居的味道。因为没有人住，民居就是个屋子，没有人味，甚至废弃。

因此，民居保护要以人为本、与时俱进。避免只强调对民居原貌的修葺和保持，忽视甚至限制必要的现代化改造。避免过度现代化甚至是商业化的改造。要让民居成为居民的安身之处和心灵寄托。例如XN村自发保护文物，同事改善人居环境满足人们的生活需求，返乡人员增加，让被废弃，濒临倒塌的民居又有了生气。
</font>

**笔记：这种答案首先就是要写出理解和总结或对策，如果发现字数还有赋予，再根据富余的字数来填充示例的问题和对策，如果字数较少，可以只写对策。**


第十题
请结合“给定资料1和2”，分析理解“掌上四合院”的内涵(20分)要求:全面、准确、深入、有条理、不超过300个字。

材料1
>四合院作为老北京人世代居住的主要建筑形式，是由东、西、南、北四面房子围合起来形成的内院式住宅，关起门来自成天地。四合院院落宽绰疏阔、四面房屋各自独立、又有游廊连接彼此，庭院方阔，尺度合宜，大小空间分而不隔、互相渗透。院内，四面房门都开向院落，交流沟通便利，拉近了人心、增进了情感，生活气息浓厚，起居十分方便，彼此熟悉，相互帮忙，其乐融融。四合院为创造亲切和睦的生活起了很大作用。

>Z街道，上个世纪80年代北京市第一个整体开发建设的大型居住社区，常往居民有3万多户、常住人口达8.8万人，下设16个社区，有223栋居民楼。2018年以来，Z街道党员干部跟居民拉家常、交朋友、问需求，添加居民为微信好友、邀请他们进入每栋楼的微信群。加入楼宇微信群的居民数量超过5万，信群覆盖了四分之三的居民。大家在群里注明了房间号，七成住户实名入群。一个楼宇群基本可以保证所有家庭代表入群。这个群里，不仅有左邻右舍、物业人员、还有居委会的管楼干部，以及书记、主任等，辖区内的党员全部入群，街道干部、社区工作人员全部分片入群。

>Z街道办事处代主任说，居民入驻了微信群，让高楼变成了“掌上四合院”。街道有事、信息能在第一时间精准推送到群内的每家每户，居民有诉求，也能在第一时间上达街道层面，日常生活里的大事小情都能在群里解决，社区里的大事小情都通过“掌上四合院”找到了良策。Z街道党工委方书记说，以前，有的同志接到群众诉求，能拖就拖、能混就混。现在就大不一样了，群里的数字不会说谎，群里的问题都能追溯，干部的表现群里居民都在看着。市委组织部挂职干部小王说，街道干部和社区工作者不再是朝九晚五、机关坐班式工作状态，而是走出办公室、走到群众身边，与群众建立了扁平化的直接联系，跟着问题走、带着感情干。Z 街道的居民群众说:“在Z街道住了三十年，之前整天抬头不见低头见的邻居，楼上楼下都不知道是谁，这回进了群终于‘对上号’了”。以前是“长住对门不相识”，现在，曾经陌生的居民们在群里开始熟悉，邻里关系紧密了，遇到难事大家互相帮助，有事情大家一起商量，社区真正成了大家的家。

材料2
>下面是发生在“掌上四合院”里的几个小故事。
>故事1:“想问问谁家在16层，能不能帮我看看家里的老太太，不知道什么原因电话和微信都没有人回复，我现在在赶回去的路上，非常着急......”一天上午9时15分，一条求助消息打破了紫芳园三区 2号楼楼门微信群内的平静，这个有着108人的微信群立即紧张了起来。“具体是哪个房间?”“我们马上去看看!”“我在您家门口，有人在屋内按把手，但是不开门!”9时21分，社区居委会的工作人员已经赶到了事主家门口。家里有人但是无法开门，肯定是出现了什么问题。居委会工作人员和热心邻居一边和事主联系，一边拨打了120急救电话。很快，事主赶到打开了门，原来是老人突发脑梗无法行动。大家赶忙一起帮着把老人送上了救护车。

>故事2:24号楼是一栋联排高楼，楼内住户很多，发生过高空抛物伤人事件。但因为高空抛物的随意性很大，很难抓现行，多数都成了“无头案”。街道和社区工作人员与24号楼的楼长赵女士建立了一个“楼门微信群”，把楼内的每一户都拉进这个微信群里，大伙儿你一言、我一语，集中讨论如何解决高空抛物的难题。在讨论中，街道和社区工作人员引导大家制定了一份《楼门公约》，“不在阳台和窗台外侧放置物品、以免掉落伤人”“家中垃圾集中收集，并扔到楼下垃圾桶，不从楼上往下扔”等六条细则落在了纸面，得到了楼内住户的一致响应。

>故事3:“打12345，不停地投诉!”“承重墙怎么能拆，太过分了，大家一起反映!”这一天凌晨，紫芳园社区1号楼微信群中忽然炸开了锅，多位居民反映“楼底商户拆除承重墙、存在安全隐患”的问题。看到信息，社区工作人员第一时间协调物业公司，并向区建委报告。后经区建委质监站核查，楼底商户拆除的并非承重墙，而是一块楼板。在多方共同监督下，楼底商户将其恢复原貌。同时，社区工作人员就处理情况实时播报，将恢复后的图片发到群中让大家伙儿吃上“定心丸”。

>故事4:芳城园第一社区南门垃圾楼周边的违建被拆除后，腾出一块800多平方米的空地。根据“留白增绿”的理念，Z街道办事处和社区准备在这建一座口袋公园。初步规划完成后，街道通过微信群征求居民意见，一条条意见很快反映上来，有建议口袋公园要和垃圾楼协调、多种植吸味儿的植物，有建议不要把资金更多地投放在景观建设上，有建议绿地越简约越好、应该把垃圾楼好好包装一下，有建议在绿地建设中考虑健身功能的引入......工作人员根据征集的意见建议调整了方案

>故事5:一位社区干部在自己包干的楼门群内发了一条微信，向一位80多岁的老志愿者致敬，还发了一张老人戴着志愿者袖标站岗的照片。群里一位居民就发牢骚，说社区和志愿者在作秀，措辞也很不礼貌。负责联系这里的街道干部马上找到社区了解情况。原来那位老人已经在社区志愿服务了十几年，社区已经不再给老人安排“任务”，但一到社区有志愿活动，老人就主动参加。社区干部发微信是想对老人表示感谢。街道干部将情况向居民进行了解释，居民认识到了自己的不理智，向老人道了歉。后来，这位爱吐槽的居民也开始参与社区事务了。

我的答案：
掌上四合院是指社区的微信群像是四合院一样，为创造亲切和睦的生活起了很大作用。

一、交流沟通便利高效：街道有事、信息能在第一时间精准推送到群内的每家每户，居民有诉求，也能在第一时间上达街道层面。如，在微信群里集思广益，制定《楼门公约》解决高空抛物问题；发现疑似拆除承重墙的问题，及时通知物业上门确认，并实时播报，安定人心；方便征集居民意见，调整口袋公园建造方案；在有人质疑社区和志愿者作秀时，也能及时了解情况，解释原委，消除误解。

二、拉进人心，增进感情：实名入群，以前不熟悉的邻里，在群里沟通多了，也熟悉起来。

三、生活气息浓厚，友爱互助：邻里关系紧密，遇到难事大家互相帮助。如，家里老人病倒联系不上，在微信群里发个信息，就会有热心的邻里和社区工作人员上门帮助救治老人。

参考答案：
<font color=white>
“掌上四合院”是指街道党员干部为每栋楼建立的微信群，群内包含所有家庭代表、物业人员、居委会干部、党员，以及对应分片街道干部和社区工作人员。有三大作用：
一、促进问题解决：实现实时沟通，及时动员干群，处理突发问题。集中讨论，达成共识，解决难题。征集意见，优化工作，共同监督，实时反馈，促进干群公职，推动社区事物发展。
二、改善干群关系：群众诉求与干部表现都能追溯，工作更加积极。倒逼干部走到群众身边，与群众建立了扁平化的直接联系，跟着问题走、带着感情干。
三、增添生活气息。居民在群里逐渐熟悉，拉进人心、增进感情，邻里关系更紧密，遇到难事互相帮助，有事一起商量，社区真正成为了大家的家，社区生活更加亲切和睦。
</font>

**笔记：通过4个人的说法，总结出答案的结构，再通过这个结构，归纳提炼出各点的意义**


# 对策启示<span id='3'></span>

第一题

根据“给定资料3”，假定你是某市市场监督管理局的工作人员，请就加强本市电商诚信体系建设提出政策建议。(20分)
要求:(1)紧扣资料，内容具体;(2)层次分明，建议可行;(3)不超过400字。

材料3

>“我做网店这么多年，深知诚信者一旦失信，市场就会被扰乱，当你的客户不再相信你时，网店也到了尽头。所以我们必须诚信经营，这样市场才会越做越火，路越走越远。”凭借多年的努力，为满足客户需求上下求索，诚信经营。40多岁的农民，张某走出了自己的电商致富路。

>张某夫妇2014年创办了网店，主要销售地区特色农产品。在张某的心中，做电商想要销路好，最关键的是“诚信”。对于客户提出的问题和要求，他做到有问必答，对于电商上做的不好的细节，他有错必改，直到客户满意。有一次，张某发送给广东的“菜煎饼”专用饼，客户在收到货后，发现饼已经变质。客户把这一问题反映回来之后，张某立即查阅物流信息，发现货物在途中多耽误了几天，但是不管责任在谁，绝不能让客户受到损失，张某毫不犹豫的给客户补发了货物。客户知道原因后，要求和他共同承担责任，被他坚决的拒绝了。从此客户对他的产品更加青睐了。从一穷二白做起，凭着诚信经营，张某的网店经营范围逐步扩大，卖出的产品越来越多，收到的好评也越来越多，新客户回头客络绎不绝。

>近年来，随着大数据、云计算等互联网技术的大规模运用，电子商务迅猛发展，已成为我国国民经济的组成部分和重要增长点，对电子商务而言，诚信是其健康发展的重要基础，这已成为众多电商的行业共识。多家电商平台联合成立诚信联盟，签署《电子商务诚信公约》。该联盟旨在通过互联网手段促进行业自律。根据约定，联盟将建立信息共享机制，设立专属网站，实现联盟成员之间的信息互通，并向公众公开联盟工作成果。多家电子商务平台也以自己的方式开展诚信建设活动。某平台推出企业诚信查询平台。用户登录后，只需要在网站输入企业名称或法定代表人信息，就能查询其信用等级以及企业相关情况。该平台还发布处罚公告，宣布永久关闭平台上36家以不正当手段牟取利益的商家店铺。

>为了使用户享有便捷、可信、有保障的二手车服务，某二手车平台推出三大透明计划，检测报告、委托/交易合同、服务内容收费标准100%全公开，并做出三大必赔保障承诺:车况不符、车价赚差价、服务费不时必赔。另外平台会分通过管理、技术、监管等多个角度对车商进行识别筛除，要求平台的加盟商家，签署《诚信商家承诺书》。

>“电商诚信问题，有时候不是道德问题，而是技术能力和服务水平的问题。”一家电子商务平台的负责人说。电子商务让消费者头疼的一个问题就是售后服务跟不上。为此该平台专门设立只卖服务产品的社区店，围绕平台经营做好售后服务工作;同时，也为周边居民提供家装、推销、维修和保洁等综合服务。在个人隐私保护方面，某快递公司也设计了加密运单，让个人信息不再随包裹“裸奔”，据介绍作为加密运单的快件，在派件时只有当班次出仓快件的收派员，才能通过手持智能终端扫描，看到收件人的电话信息，而在快件运输环节中，没有人能看到隐藏的信息，保证了收寄件人的信息安全。

>为促进电商市场的健康发展，国家接连出台法规和政策，推动电子商务领域诚信体系建设。2017年1月，国家发改委等九部门发布《关于全面加强电子商务领域诚信建设的指导意见》。2018年7月，商务部印发《2018年商务信用建设工作要点》。部署了包括电子商务在内的四个重点领域的信用工作。2018年8月31日，十三届全国人民代表大会常委会第五次会议表决通过电子商务法明确提出“要推进电子商务诚信体系建设”。

>地方政府也在积极响应。2018年8月，Y市正式出台了《全面加强电子商务领域诚信建设的实施意见》，逐步建立了统一的电子商务信用评价体系。该市的茶叶电商协会负责人说;“电商具有非常明显的跨地域性，不像传统线下商务那么直接、容易受到属地政府部门或行业组织的监管。电商平台模式对平台方信用程度的要求更高，政府部门、行业组织或信用机构依法进行信用监管是维护电子商务良好秩序的关键。”

我的答案：
1、大力宣传诚信经营商家的案例，作为榜样引导商家诚信经营。
2、联合电商平台成立诚信联盟，签署《电子商务诚信公约》。通过互联网手段促进行业自律；建立信息共享机制，设立专属网站，实现联盟成员之间的信息互通，并向公众公开工作成果；推出企业诚信查询平台，提供企业的诚信等级查询功能，并及时发布对不诚信电商的处罚结果；推出透明计划，做成赔付保障承诺，要求加盟商家签署《诚信电商承诺书》；督促商家提高服务水平，专门设立社区店提供服务产品；通过技术手段提供加密运单，保护客户隐私。
3、贯彻落实国家法规和政策，推动电子商务领域诚信体系建设。
4、作为地方政府，应该加强多地合作监管，解决电商服务跨地域性强带来的问题；依法进行信用监管是维护电子商务良好秩序。

参考答案：
<font color=white>
一、深入贯彻落实政策法规：严格按照国家及市政府出台的政策法规，推动电子商务领域诚信体系建设。重点部署电子商务信用工作，逐步建立统一的电子商务信用评价体系。

二、创新监管机制：进行传统监管的同时根据电商具有的跨地域性的特典，创新制度及方式，加强异地联合执法，依法对电商进行信用监管。

三、发挥电商平台作用：1、鼓励平台成立诚信联盟，签署《电子商务诚信公约》，促进行业自律。建立信息共享机制，设立专属网站，实现联盟成员之间的信息互通，并向公众公开联盟工作成果。2、引导平台开展诚信建设活动，如推出企业诚信查询平台，曝光违规经营的商家等。3、引导平台要求加盟商家签署《诚信商家承诺书》，并通过管理、技术、监管等多个角度对商家进行识别筛除。4、督促平台提高技术能力和服务水平，做好售后服务、综合服务、升级技术保护用户隐私。

四、加强宣传力度：以多种方式向商家宣传诚信经营的案例、意义及相关政策法规。
</font>


第二题

根据“给定资料2~4”分析部分老字号发展面临的困境，并从政府角度提出有效帮扶措施。(20分)
要求:针对性强，措施合理，操作可行。不超过250字。

材料2
>对于经历了物质极度匮乏时期的人来说，不管是酯香浓郁的老酱油，还是质地厚重的雪花膏，各式各样的“中华老字号”都超越了本身功能性的意义，成为一个时代最温情的记忆。

>新中国成立初期，我国大约拥有“中华老字号”16000家;1991年原国内贸易部的老牌企业全行业的认定中，有1600余家老牌企业被授牌;但到了2006年商务部重新认定时，第一批中华老字号的数量只剩434家。

>由于以前保护意识不强，在城市市政建设中，部分老字号的原址被拆除，只能搬迁他地或仅能保留部分原址，经营空间不断萎缩。而对于老字号来说，这无疑是个大问题——老字号首先还得是那个老店啊!现在这年代不差好的商品、好的服务，经常光顾老店的顾客多是因为那份感情，在熟悉的地方逛一逛、坐一坐，要的是那份感觉。一旦搬迁，部分老字号就可能失去了原来空间中提供给自己生存发展必需的养分，从此一蹶不振。

>同时，还有相当一部分的老字号因为遭受知识产权侵权和恶性商业竞争，逐渐退到了时代和市场的边缘，而经营良好的老字号更是深受其害。“地价租金太贵，经营方式跟不上，还有不少其他历史包袱。我们是国企，启动改制之后老职工安置问题等等，都使得我们负担不起，无法迈开步子前进。要不就是我们真的太老了，老到思路打不开，脚步跟不上。我们不缺勤奋苦干，每天起早贪黑，两头见星星，可还是只能勉强保本。产品更新慢，老顾客留不住，年轻人不愿来。”一位老字号国企负责人无奈地表示，“我们也想过要改，可看到前段时间另外一个老字号就因为改制搞到管理权都没办法集中，没办法决策如何发展了，我们就怕了。这样改还不如老老实实守住自留地。”

>随着保护老字号呼声的增多，各地政府也有所行动。在北京、上海、天津和江浙这些老字号聚集的地方，地方政府对老字号的补贴较多，也更加注重对传统老工艺的保护，还曾举办电子商务学习培训并组织老字号企业“走出去”，出境办展宣传。“老字号、老工艺是一个时代、一个国家的珍贵财富，不能因为我们的懈怠而消失。”一位工作人员说。

>2017年1月，商务部、发改委等16个部门联合印发了《关于促进老字号改革创新发展的指导意见》，这对创新动力不足、业绩欠佳的部分老字号企业来说是一个重大利好。

>在2016年，10余家老字号公司陆续登陆股市新三板。推进老字号核心优质资产证券化，支持符合条件的老字号上市首发股票或到全国中小企业股份转让系统挂牌，成为老字号利用多层次资本市场做大做强的契机。“保护归保护，但关键还是要看自己。其实，老字号与普通企业一样，优胜劣汰。”一位企业家如是说。

>扬州市某著名日化用品厂是最早在政府牵头下，与网络电商平台合作，发展官方旗舰店的老字号企业之一。面对自身电视传媒广告营销能力偏弱的实际，厂家充分利用电商平台巨大的客户流量，用细腻的文字、复古精致的网页装修，不仅唤起了老顾客对自己的记忆，也增加了年轻人对“祖母级”国货化妆品的了解和信任。简而不陋的包装，朴实温和的效果，亲民实惠的价格，带动了系列产品的热销，不仅使这家经历百年风雨的老字号重新焕发活力，更掀起了一股“国货热”。

>而在某龙头饮料公司董事长看来，抓住机遇、求新求变将会带来更好的发展。是的，老字号不缺情怀，但不能一味消费情怀。在人们眼中，老字号是“品质”、“怀旧”、“工匠精神”等的代名词。在特定年代，老字号创造的商业辉煌，为发展工业、振兴经济、传承传统优秀文化、丰富人们物质精神生活、撑起民族复兴希望立下了汗马功劳。这些都是值得我们骄傲并永远铭记的。但再老的字号，也不是金字招牌，不能躺在历史的功劳簿上高枕无忧地睡大觉。身处这样一个“互联网+”时代，利用好它，你可以足不出户，不费周折地闻达于天下;脱离这个时代，哪怕就是皇帝的女儿也愁嫁。

材料3
>某著名老饭店在2016年推出了全新菜单，减少了固定菜品，增加了门店自选菜品、创新菜品以及应季养生菜。新的菜单采用了二维码推介，顾客通过手机扫描，就可以了解到菜品的相关典故、口味等。这样的菜单，既新奇又复古。

>当年，某药品老字号推出了均价高达20多元的高端中草药牙膏，引得业界一片哗然。要知道哪怕是外国牙膏的均价也不超过10元一支，而你一个刚刚踏进门槛的中草药公司，哪来这么足的底气?而事实证明了这家老字号的英明:它以中草药为卖点的牙膏推出不到两年的时间就实现营销收入逾4亿元。如今，牙膏已经比公司的传统产品更加流行。其实在推出牙膏前，公司的产品已经成熟，产品的利润空间变得十分有限，亟须找到新的利润增长点。人们对公司中药产品品质的信赖和对口腔养护越来越高的要求更坚定了公司开辟新市场的决心。把握好产品概念，深入挖掘品牌价值，延伸产业链，通过一款产品，成功地扩大了品

>牌文化内涵，激活了自身智慧发展因子。近日，一则“百年中药老字号旗下的草药咖啡馆在杭州开业”的新闻吸引了人们的注意。中药店卖咖啡?这不是包子店卖披萨、拿美声演小品吗?跨界混搭得这么狠，恐怕又是为了博人眼球、怒刷存在感的营销炒作吧?然而事实并非如此。草药咖啡馆是用咖啡机萃取中草药，卖的是有20种汉方草药的饮品，每一款饮品都由中医团队专门研发，有的还采用了中药保密配方。这样的单品一经推出，便引起轰动效应，让广大消费者慕名前来，一品为快。而这其中，不乏一些已将“老字号”视为“老古董”的“90后”，甚至“95后”。不得不承认，一些老字号跟不上步伐，渐渐掉了队。要如何既留住老一代，又赢得年轻人?传承固然重要，但如果墨守成规、固步自封，是走不出日薄西山的颓势的。

>老字号品牌资产累积很深，要长久发展，既要心怀过去，也要活在当下，还要面向未来。

材料4
>在2016年，国内手机市场可谓是血雨腥风、凶险莫测。而有一个公司却能从制造复读机、音乐播放器的小厂，变成手机行业的最势不可挡的新贵，它靠的是什么?答案是出色的品质、美观大方的外形和简洁稳定的系统。虽然说手机是快速消费品，但谁不想手机能用长一点且运行流畅呢?以品质为信念，经典而又永不过时。

>公司推出的手机皮实耐用，还颇具颜值，多次赢得年度颜值担当、年度最薄、年度最佳拍照手机等称号。这一切的背后，是一个公司对创新的执着追求和辛勤付出。勤恳创新才有生命力，作为科技公司，这一点显得更加重要。始终用品质说话，用品质给消费者购买的欲望与冲动。

>公司会定期对员工进行综合技能、职业道德、敬业精神等相关方面的培训;而在工资福利方面，也是住房福利、年底奖金、业绩分红，一样不缺。让员工有主人翁意识，这是最朴素本真的企业文化理念。

>广告，不仅要金钱实力，更需智慧经营。于是乎，电视台、商场、地铁口......分布广泛，真正做到了营销无死角。广告谁都会打，但怎样才能打出好的效果?这不是简单依靠酷炫的特效和当红的明星就能做到的。不断调研考量，把握准消费者的心理，选择好的电视台、收视率高的节目，想出好的创意，配上朗朗上口的广告词，效果立竿见影。让别人不能忘记你，这是宣传的最高境界。

>公司的成功，可以说是既原始又创新，既笨拙又聪明。不急不躁，遇到困难，不执拗，不退缩，认定的事情，坚持去做，直到成功。而近年来靠硬件配置的堆砌似乎让很多手机厂商迷失了方向，不假思索地堆砌硬件配置制造卖点的手法已经显得有些简单粗暴，而且似乎难以长久维持。

>成功没有捷径，要付出勤劳的汗水，还要付出智慧和心血。做产品和做人一样，没有谁随随便便就能成功。

我的答案：
老字号发展面临的困境有资金不足、经营方式落后、创新不足、产品更新慢、用户群体萎缩、管理权分散，历史包袱多。

要多老字号的发展提供帮扶，我们可以从以下三个方面着手：

一、 增加资金：向老字号提供补贴；推动老字号核心资产证券化。

二、 加强宣传：举办电子商务学习培训并组织老字号企业出境办宣传；励老字号企业顺应“互联网+”，重新包装宣传产品，让老字号重新焕发活力；助力老字号做好调研，把握消费者的想心理，进行合适的广告宣传。

三、鼓励创新：帮助老字号引进技术，提升服务质量；助力老字号企业深入挖掘品牌价值，延伸产业链，扩大品牌文化内涵。

参考答案：
<font color=white>
困境：一、经营空间萎缩。二、遭知识产权侵权和恶性竞争。三、经营方式落后，历史包袱多，产品更新慢，缺乏改制勇气。

措施：一、加强保护：在市政建设中保护老字号原址，打击侵权行为和恶性商业竞争，保护老工艺。二、积极扶持：给予资金补贴，减轻负担，组织培训，引导企业交流经验，提升经营水平。三、支持融资：引导资产证券化，利用资本市场。四、拓宽销售渠道：政府牵头与网络电商品台合作，境外办展宣传。五、推动转型升级：深挖品牌价值，打造品质品牌，建立企业文化。开展技术研发与创新，延伸产业链。提升创意营销能力。
</font>

**笔记：字数有限，根据材料可知，应该是主要提出对策。大部分推测都可以通过材料二的问题逆推而出，材料3、4主要写的都是企业的自救行为，所以小标题写为了推动转型升级。**


第四题

根据“给定资料3”，针对《G市医疗机构“不满意就退费”工作实施方案(试行)》的具体内容及社会上的相关争议，请向G市卫生部门提出你对此方案的意见和建议。(25分)
要求:观点明确，思路清晰，概括性强，合理可行;不超过400字。

材料3
2018年11月16日，G市卫生部门初步拟定了《G市医疗机构“不满意就退费”工作实施方案(试行)》的征求意见稿，向社会各界广泛征求意见。这份草拟征求意见稿规定:患者在接受诊疗服务过程中，对就医环节中的某一项服务若有不满意的，可向院方进行投诉，并按相关规定申请退费。经医院核实确定无误后，即可退还当日该医疗服务项目的服务性费用。当然，退费范围仅限于文件所列医疗服务性收费填目，医疗技术性项目(如手术费等)、医疗技术治疗效果及已耗用的卫生材料费不属于退费范围之内。
《G市医疗机构“不满意就退费”工作实施方案(试行)》的征求意见稿的部分内容
(一)门诊服务参考项目
1.对导诊或收费员的挂号服务不满意的，按10元/次退还服务费。
2.对门诊医生诊疗服务不满意的，退还当日当次门诊医生“挂号费”及“诊疗费”。
3.对门诊收费员收费服务不满意的，按10元/次退还服务费。
4.对门诊药房工作人员服务不满意的，退还当日当次“药品费”的50%。
5.对检验科工作人员化验服务不满意的，退还当日当次“化验费”的50%。
6.对影像科工作人员CT、DR服务不满意的，退还当日当次“放射费”的50%。
7.对功能科工作人员彩超、心电图、纤支镜、胃镜、喉镜、肺功能等服务不满意的，可退还当日当次“检查费”的50%。
8.对门诊护士注射等治疗服务不满意的，按50元/次退还服务费。
9.对急诊科院前急救服务不满意的，按30元/次退还当日当次“院前急救费”。10.对行政职能科室工作人员提供的相关服务及后勤保障(门卫、保洁、食堂等)服务不满意的，按10元/次退还服务费。

(二)住院服务参考项目
1.对入出院处办理入出院及住院费服务不满意的，按20元/次予以退费。
2.对医保出院结算服务不满意的，按20元/次予以退费。
3.对住院医生诊疗服务不满意的，退还当日“诊疗费”。
4.对住院护士日常护理服务不满意的，退还当日“护理费”。
5.对住院药房工作人员服务不满意的，退还当日“药品费”的50%。
6.对检验科工作人员住院化验服务不满意的，退还当日“化验费”的50%。
7.对影像科工作人员住院CT、DR服务不满意的，退还当日“放射费”的50%。
8.对功能科工作人员住院彩超、心电图、纤支镜、胃镜、喉镜、肺功能等服务不满意的，退还当日当次“检查费”的50%。
9.对行政职能科室工作人员提供的相关服务不满意的，按20元/次予以退费。
10.对住院期间门卫、食堂、保洁人员提供的安保、保洁等服务不满意的，按20元/次予以退费。
......

该征求意见稿一发布，立即在社会上引起了广泛热议。有人认为，“医疗不满意就退费”这样的方案，无疑就是给医疗工作者一定的压力，有助于促进医生自省、自律，提高工作质量，有助于倒逼医疗工作者改进服务态度，提高服务水平;但也有人认为，医疗服务是专业性极强的服务行业，“不满意就退费”是把患者的医学知识设定为超过专业医生，可以评价医生的专业技术水平了，可操作性不强，而且很容易引发新的医患冲突，甚至引发消费者的道德风险。还有人提出，如果说“不满意可退费”，那么“不满意”的标准又是什么?强调医疗服务本身是一个多元、复合的议题，其内容包括“能力评价”“态度评价”“效果评价”等等，很难简单地做出满意或不满意的评价。

我的答案：
无

参考答案：
<font color=white>
我认为《G市医疗机构”不满意就退费“工作实施方案（试行）》有助于提高医疗服务质量。但存在可操作性不强，容易引发新的医患冲突及消费者的道德风险，缺乏评价标准等问题。因此，我提出如下建议：
一、完善退费项目，将对医务人员专业水平的评价从方案中删除，避免设计专业领域。将退费项目限定在服务态度、服务效果等非专业领域。
二、明确评价标准，针对各退费项目中”不满意“的情况，从态度、效果等维度指定具体化、清单化的评价标准，供患者参考。同时，对评价标准进行解读，便于患者理性客观判断是否满意。
三、科学核定投诉，应将患者不满意的投诉交由第三方进行核定，避免因医院自身核定内部服务，导致患者质疑，产生新的医患纠纷，同事确保核定工作公开化、流程化、信息化。
四、降低道德风险，制定相关措施对恶意、虚假投诉进行约束，例如与投诉人信用挂钩。
</font>


第六题
请结合“给定资料1”,谈谈沈书记的“三怕”对做好执法工作的启示。(15分)要求:理解准确，分析透彻，条理清晰。篇幅250字左右。

材料1
>“书记当了三十几年，也被‘骂’了三十几年。”这是大陈村党总支书记老沈常说的一句话。

>1986年，老沈被选为大陈村党总支书记时，才20几岁。那时的大陈村还是S市郊区的一个穷村。因为村里穷，他没少被村民骂。为了摘掉穷帽子，沈书记和村干部挖掘村里的“亲友圈”，发现在S市里担任厂长、工程师的老乡就有十几个。他们多次上门拜访，请这些能人为家乡发展出谋划策。第二年，村里建起了第一家村办企业“大陈电器厂”，投产当年就赚了8万元，村里有了第一桶金。之后，又开办了灯泡厂、衬衫厂等村办企业，日子渐渐有了起色。90年代开始，村里顺应工业园的发展潮流，先后投入750万元进行基础设施建设，“筑巢引凤”。越来越多的外资和民营企业入驻园区，高峰时有130多家。大陈村富起来了，但问题也随之而来，环境脏乱差，打架斗殴、盗窃等治安案件时有发生，村民意见很大。

>村民的“骂声”逼着沈书记和村干部继续往前走。当时大陈村户籍人口仅有2000多人，而外来人口却超过12000人。这么多外来人口怎么管?经过摸索，村里在每个村民小组都建立了一个管理团队，其中包括三名村民代表、两名志愿者、两名卫生保洁人员、一名治安队员。这个团队担负着整个村民小组的日常管理事务，涵盖了村民自治、计生、治安防范、卫生环境整治、消防安全等方方面面的工作。

>开面馆的老朱，10年前从外地来到大陈村。他说，他跟沈书记是“不打不相识”。当年他在街边租了一间小房子，操作台就放在外面。村里不让他跨门经营，要求把操作台拆掉。他觉得村干部欺负外地人，叫来几十个老乡，冲突一触即发。沈书记赶到现场耐心讲道理，真诚沟通交流，答应帮助解决实际困难，终于化解了矛盾。经过努力，环境整洁了，朱老板的生意也慢慢好了，他很感激沈书记，觉得在大陈村就像在自己家里一样，现在每个月都会到村里的养老院为过生日的老人送长寿面。沈书记说，不管哪里的人，只要来到这儿就是一家人。

>这些年来，大陈村投入大量资金，修建道路、排污系统，建设大型超市、菜市场、商业街，修建休闲公园、体育设施、文化中心。各类设施不断完善，村民生活越来越方便，日子越来越红火，“骂声”也越来越少。

>大陈村曾以“三不怕”精神而闻名，就是不怕难、不怕烦、不怕累。沈书记说，他现在反而有“三个怕”:第一怕，怕听不到骂声;第二怕，怕思想和能力跟不上发展;第三怕，怕发展跟不上村民对美好生活的需求。

参考答案：
<font color=white>
怕听不到骂声对执法工作的启示：要密切联系群众，多听群众心声，了解群众需求。多调研，多关注社会舆论，在骂声中发现执法问题，并积极采取措施解决问题。

怕思想和能力跟不上发展对执法工作的启示：要与时俱进，一是要不断学习理论知识，提高思想认识。二是要不断实践，深入一线，攻坚克难，强化本领，提高执法能力。三是要创新执法方式，灵活执法，人性化执法。

怕发展跟不上村民对美好生活的需求对执法工作的启示：一是要强化执法队伍建设，提高队伍的执法水平和战斗力，打造专业化执法队伍。二是要加大执法设施投入，推进执法规范化建设。
</font>