---
title: 股票发行
tags: 投资
categories: 笔记
---

# 股票的发行：
	监管： 1993年 审批制 -> 核准制 -> 注册制

## 一 核准制发行
	1> 保荐制度（推荐）
	2> 发审制度（审核）
	3> 承销制度（销售）
		1> 包销 全额包销（承销商先全买，再卖) 余额包销（承销商先卖，卖不完的再包圆）
		2> 代销（承销商代理发行股票，在截止日没有卖出的，退还给发行人）
		3> 公开发行（公募发行）对非特定人群或者200人以上的特定人群

## 二 发行方式  

### IPO：首次公开发行股票，并上市主板（包括中小型企业）的规定
1> 持续经营3年以上的股份有限公司
2> 3年内主营业务、董事、高级管理人员没有发生变化，实际控制人没有改变
3> 发行人规范运行
4> 最近3年，年度净利润均为正数，且累计超过3000w人民币，净利润以扣除非经常性损益[^1]前后较低者为计算依据
5> 最近3个会计年度，经营活动产生的现金流量净额(现金流入 - 现金流出)累计超过5000w人民币或者最近3个会计年度，营业收入累计超过人民币3亿
6> 发行前股本总额不少于人民币3000w
7> 最近一期末无形资产[^2] （扣除土地使用权、水面养殖权和采矿权等后）占净资产的比例不高于20%
8> 最后一期末不存在未弥补亏损
9> 发行人的经营成果对税收优惠不存在严重依赖
10> 发行人不存在重大偿债风险、不存在影响持续经营的担保、诉讼以及仲裁等重大或有事项[^3]
11> 发行人不得有影响持续盈利能力的情形
### 创业板：首次公开发行股票，并在创业板上市的规定
1> 持续经营3年以上的股份有限公司
2> 最近两年连续盈利，最近两年净利润累计不少于1000w人民币，或者最近一年盈利，最近一年营业收入累计不少于5000w人民币。净利润以扣除非经常性损益前后孰低者为计算依据
3> 最近一期末净资产不少于2000w,且不存在未弥补亏损
4> 发行后股本总额不少于3000w
5> 发行人应当主营一种业务
6> 发行人最近2年内主营业务、董事、高级管理人员没有发生变化，实际控制人没有改变
7> 发行人规范运行

### 上市公司发行股票
略

## 三 发行定价

[^1]: 非经常性损益也指营业外收入和营业外支出
非经常性损益是指公司发生的与经营业务无直接关系，以及虽与经营业务相关，但由于其性质、金额或发生频率，影响了真实、公允地反映公司正常盈利能力的各项收入、支出。证监会在《公开发行证券的公司信息披露规范问答第1号---非经营性损益》中特别指出，注册会计师应单独对非经常性损益项目予以充分关注，对公司在财务报告附注中所披露的非经营性损益的真实性、准确性与完整性进行核实。

[^2]:无形资产（Intangible Assets）是指企业拥有或者控制的没有实物形态的可辨认非货币性资产。无形资产具有广义和狭义之分，广义的无形资产包括货币资金、金融资产、长期股权投资、专利权、商标权等，因为它们没有物质实体，而是表现为某种法定权利或技术。但是，会计上通常将无形资产作狭义的理解，即将专利权、商标权等称为无形资产。


[^3]:或有事项，是指过去的交易或者事项形成的，其结果须由某些未来事件的发生或不发生才能决定的不确定事项。 [1]  或有事项的结果是否发生具有不确定性，或者或有事项的结果预计将会发生但发生的具体时间或金额具有不确定性。
或有负债是指过去的交易或事项形成的潜在义务，履行该义务不是很可能导致经济利益流出企业或该义务的金额不能可靠地计量。由此可见，或有负债包括两类义务：一类是潜在义务，一类是特殊的现时义务。


资本公积金转增股本，通俗地讲就是用资本公积金向股东转送股票,每股资本公积金。资本公积金是在公司的生产经营之外，由资本、资产本身及其他原因形成的股东权益收入。
股份公司的资本公积金，主要来源于的股票发行的溢价收入、接受的赠与、资产增值、因合并而接受其他公司资产净额等。其中，股票发行溢价是上市公司最常见、也是最主要的资本公积金的来源。

股票溢价是一个股市术语，是指股票的发行价格高于股票的面值，也称为股票溢价发行。股票的发行溢价代表了市场对该股票的预期，是公司发展向上的一个代表指标。

股票的票面价值又称面值，即在股票票面上标明的金额。该种股票被称为有面额股票。股票的票面价值在初次发行时有一定的参考意义　1.如果以面值作为发行价，又称平行发行，此时公司发行股票募集的资金等于股票的总和，也等于面值总和。
2.发行价格高于面值等于溢价发行，募集的资金中等于面值总和的部分计入资本账户，以超过股票票面金额的发行价格发行股票所得的溢价款列为公司资本公积金。



财务报表一般要做三种：
1. 资产负债表
2. 利润表
3. 现金流量表


生产成本 = 固定成本 + 变动成本

生产成本 被卖出后 由存货成本 变成 营业成本

资产 = 负债 + 股东权益