---
title: 计算机网络学习笔记
tags: 网络
categories: 笔记
---
## 1计算机网络概述
### 1.1 网络基础
交换节点： 方（主机节点，数据的源或者终点) 圆（数据交换节点：中继器、交换机、路由器、一些负载均衡器）连接节点的就是链路

边（通信链路）：连接了方节点的就是接入链路，连接了两个圆节点的，就是主干链路。

协议：定义一种规则，语法、语义、时序、动作。

### 1.2 网络边缘
CS模式： 客户端 - 服务器

P2P模式：Peer - Peer，分布式，就是东大的六维空间，每个设备都是客户端也是服务器端，所有的设备都可以请求和影响请求。

面向连接的通讯服务：先建立连接，再进行通讯。例：TCP服务。面向连接和有连接不同，最大的区别是网络Core知不知道。面向连接中，Core不需要知道连接。有连接、可靠数据传输、有流量控制、有拥挤控制。

采用基础设施的无连接服务：无需连接。例：UDP。无连接、不可靠数据传输、无流量控制、无拥挤控制。

### 1.3 网络核心
电路交换：传统电话网络才用，端到端需电路连接。

分组交换：以分组为单位，通过转发节点，从源主机传输到目标主机。在各节点中以完全存储转发进行传输。以packet为单位进行存储转发。

数据报（datagram）：在通信之前无需简历连接，有数据就能发。每一个分组都独立路由，路径不一样，可以会失序。路由器根据分组的目标地址进行路由。

虚电路：通过信令决定路径

### 1.4 接入网和物理媒体：把边缘接入核心

住宅接入：Modem，调职解调，DSL（上行下行是平分）和ADSL（上行下行不是平分）

接入网：线缆网络（有线电视信号的双向改造）、线缆和光线（将家庭用户接入ISP(网络业务提供商(Internet Service Provider，简称ISP))路由器）

### 1.5 Internet结构和ISP

ISP：还有更高级的ISP Group，负责将各个ISP连接到一起。

### 1.6 分组延时、丢失和吞吐量

分组丢失和延时：分组到达链路的速率超过了链路输出的能力。

四种分组延时：
1. 处理延迟： 检查Bit级差错；检查分组首部和决定将分组导向何处。
2. 排队延时：在输出链路上等待传输的时间；依赖于路由器的拥塞程度。
3. 传输延时：R=链路带宽（bps），L=分组长度（bits），将分组发送到链路上的时间=L/R；存储转发延时
4. 传播延时：d=物理链路的长度，s=在媒体上的传播速度，传播延时=d/s

节点延时 = 1 + 2 + 3 + 4

TTL： Time to live 生存时间，报文的生存时间，在IP头中。当TTL为0的时候，报文会被丢弃。

RTT：Round Trip Time 往返延时。

吞吐量：在源端和目标端之间传输的速率（数量/单位时间)

### 1.7 协议层次及服务模型

数据单元（DU）

各层次的协议数据单元：
1. 应用层： 报文（message）
2. 传输层：报文段（sgment）
3. 网络层：分组（packet）（如果是无连接方式：数据报：datagram）
4. 链路层：帧（frame）
5. 物理层：位（bit）

## 2应用层

### 2.1 应用层原理

客户-服务器（CS）体系结构

对等体（P2P）体系结构

分布式进程通信需要解决的问题：
1. 对进程进行编址：IP地址+端口号+采用的通讯协议
2. 传输层提供的服务-需要穿过层间的信息：SDU+IP+TCP(UDP)端口号，为了减少穿过接口的信息量，使用TCP之上的套接字（Socket），通过一个本地标识（一个整数，4元组（源IP、源Port、目标IP、目标Port））来表示所有信息，相当于一个句柄。UDP socket因为不需要建立连接，所以是2元祖（本地IP、本地Port），但是在传输报文时，还是会有目标IP和目标Port。
3. 如何使用传输层提供的服务实现应用：定义应用层协议、编写程序，通过API调用网络基础设施提供通信服务。

TCP服务：
1. 可靠的传输服务
2. 流量控制
3. 拥塞控制
4. 面向连接
5. 不能提供的服务：时间保证、最小吞吐保证和安全

SSL：在应用层

### 2.2 Web和Http

Http：超文本传输协议


非持久Http：最多只有一个对象在TCP连接上发送；下载多个对象需要多个TCP连接；Http/1.0使用非持久连接。

持久Http：多个对象可以在一个TCP连接上传输；Http/1.1使用持久连接。

非流水式持久Http：客户端只能在收到前一个响应后才能发出新的请求；每一个引用对象花费一个RTT

流水式持久化Http：客户端引导一个引用对象就立刻产生一个请求；所有引用对象只花费一个RTT是可能的。

用户-服务器状态：cookies
1. 在Http响应报文中有一个cookie的首部行。
2. 在Http请求报文中有一个cookie的首部行。
3. 在用户端系统中保留有一个cookie文件，由用户的浏览器管理。
4. 在Web站点有一个后端数据库

Web缓存（代理服务器）

缓存一致性的解决方案：Http报文头的If-modified-since，指定缓存拷贝日期，如果没有改变就不需要返回内容，只需要返回响应头，304 Not Modified。

### 2.3 FTP*
C端占用20端口，S端占用21端口

### 2.4 Email

STMP、IMAP、POP3

### 2.5 DNS（Domain Name System)

域名解析系统解决的问题：
1. 如何命名设备
2. 如何完成名字到IP地址的转换
3. 如何维护（删除或增加）

TLD服务器：顶级域服务器，负责顶级域名和所有国家级的顶级域名的维护。

DNS：保留资源记录（RR）的分布式数据库，RR格式（name，value，type，ttl）

Type=A，Name为主句，Value为IP地址
Type=CName，Name为规范名字的别名，value为规范名
Type=NS，Name为域名，Value为该域名的权威服务器的域名
Type=MX，Value为name对应的邮件服务器的名字

域名查询：递归查询/迭代查询

缓冲是为了性能，删除是为了一致性。

### 2.6 P2P





















参考：[中科大郑烇、杨坚全套《计算机网络（自顶向下方法 第7版，James F.Kurose，Keith W.Ross）》课程](https://www.bilibili.com/video/BV1JV411t7ow?p=3&vd_source=aab8a2ee3491ecf20d6230519f1733c3)

